НМУ 1 степени опасности что это такое?
НМУ - неблагоприятные метеорологические условия. То есть такое кратковременное сочетание метеорологических факторов, при которых загрязняющие вещества накапливаются в атмосферном воздухе. В зависимости от того, какие концентрации загрязняющих веществ прогнозируются в атмосфере, НМУ подразделяются на три степени:
НМУ 1 степени - это такие метеорологические условия, при которых концентрации одного или нескольких веществ в атмосферном воздухе населенного пункта могут превысить значение предельно допустимой концентрации (1 ПДК)
НМУ 2 степени - это такие метеорологические условия, при которых концентрации одного или нескольких веществ в атмосферном воздухе населенного пункта могут превысить значение предельно допустимой концентрации в три раза (3 ПДК)
НМУ 3 степени - это такие метеорологические условия, при которых концентрации одного или нескольких веществ в атмосферном воздухе населенного пункта могут превысить значение предельно допустимой концентрации в пять раз (5 ПДК)
В зависимости от объявленной степени НМУ предприятия, выбрасывающие загрязняющие вещества в атмосферный воздух, обязаны проводить мероприятия по регулированию (снижению) своих выбросов в атмосферу. Такие мероприятия также, как и сами НМУ, являются краткосрочными.
Более подробно по неблагоприятные метеорологические условия можно узнать здесь.

Какая степень неблагоприятных метеорологических условий является самой опасной?
Самой опасной является 3 степень НМУ при которой концентрации одного или нескольких веществ в атмосферном воздухе могут превысить значение предельно допустимых концентраций в 5 раз.
Что значит режим НМУ?
"Режим НМУ" - так ранее (до выхода Приказа Минприроды от 28 ноября 2019 года N 811) назывались степени НМУ. Степень НМУ - это одно из трех сочетаний неблагоприятных метеорологических условий, которые прогнозируются местными органами Росгидромета и способствуют накоплению загрязняющих веществ в атмосферном воздухе.

НВОС что это?
НВОС - это сокращение от "негативное воздействие на окружающую среду". Это сокращение часто используется экологами предприятий в контексте платы за негативное воздействие на окружающую среду. Плата за НВОС рассчитывается и взимается за следующие виды воздействия на окружающую среду:
выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух стационарными источниками;
сбросы загрязняющих веществ в водные объекты;
хранение, захоронение отходов производства и потребления (далее - размещение отходов), в том числе складирование побочных продуктов производства, хранение вскрышных и вмещающих горных пород, а также размещение побочных продуктов животноводства, признанных отходами.

К какой категории объектов негативного воздействия на окружающую среду относится техническое сооружение по производству кокса?
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 31 декабря 2020 года N 2398 "Об утверждении критериев отнесения объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, к объектам I, II, III и IV категорий", техническое сооружение по производству кокса относится к I категории объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду (раздел I, пункт 1.1 Постановления)

Инвентаризация источников выбросов загрязняющих веществ в атмосферу когда проводится?
Зависит от конкретной ситуации. Так, для вводимых в эксплуатацию объектов, инвентаризация стационарных ИЗАВ проводится не позднее чем через два года после выдачи разрешения на ввод в эксплуатацию указанных объектов.
Для уже функционирующих объектов сроки проведения очередной инвентаризации зависят от категории объекта ОНВОС:
для объектов I и II категории - не реже 1 раза в 7 лет (период действия разрешительной документации)
для объектов III и IV категории - разрабатывается один раз и корректируется по мере изменений в технологических процессах, приводящих к изменению состава выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух

Какой документ регламентирует расчетные точки на земельном участке на объекте онвос?
Приказ Минприроды России от 11.08.2020 N 581 "Об утверждении методики разработки (расчета) и установления нормативов допустимых выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух".
Так, в пункте 35 указано:
“
Учет фоновой концентрации при расчете предельно допустимых выбросов осуществляется при выполнении условия (5) за границами земельного участка, на котором расположен объект ОНВ:
п. 35 Приказа Минприроды России от 11.08.2020 N 581
Прямое указание на выбор расчётных точек на границе земельного участка также дается в пункте 29 Приказа №581
“
29. Суммарное загрязнение атмосферного воздуха определяется на момент разработки предельно допустимых выбросов, а также учетом перспективы развития на последующие 7 лет и (или) с учетом этапов строительства и содержит:
....
д) перечень стационарных источников с наибольшим воздействием на атмосферный воздух с указанием на момент разработки предельно допустимых выбросов и на перспективу развития, подразделения, в том числе цеха, участка, к которому относится источник, номера источника на карте-схеме, номера расчетной (контрольной) точки и наименований и кодов загрязняющих веществ, их максимальных приземных концентраций (в долях ПДК) на границе земельного участка, на котором расположен объект ОНВ, границе санитарно-защитной зоны и в жилой зоне и (или) зоне с особыми условиями, с учетом и без учета фонового уровня загрязнения атмосферного воздуха
п. 29 Приказа Минприроды России от 11.08.2020 N 581

Кто подает заявку в реестр НВОС - арендатор или арендодатель?
Согласно статье 69.2 Закона N 7-ФЗ объекты НВОС подлежат постановке на государственный учет юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность на указанных объектах.
В частности, в случае передачи объекта НВОС в пользование или владение на праве аренды или ином законном основании заявку о постановке объекта НВОС на государственный учет подает арендатор.

При расторжении договора аренды сведения об объекте НВОС подлежат актуализации в соответствии с пунктом 6 статьи 69.2 Закона N 7-ФЗ в связи с заменой юридического лица или индивидуального предпринимателя, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность на объекте НВОС.
Это сказано в Приказе Росприроднадзора от 17.07.2023 N 338 "Об утверждении Руководства по соблюдению обязательных требований, связанных с государственным учетом объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю (надзору)"

Является ли церковь онвос?
Объект, оказывающий негативное воздействие на окружающую среду - это объект капитального строительства и (или) другой объект, а также их совокупность, объединенные единым назначением и (или) неразрывно связанные физически или технологически и расположенные в пределах одного или нескольких земельных участков;
Исходя из определения, религиозные учреждения также могут быть объектами негативного воздействия. Если в состав церкви входят какие-либо стационарные источники загрязнения, например, собственные котельные на дровах, газе, дизельном топливе и т.д., то это может являться основанием для включения церкви в реестр объектов НВОС. При этом, необходимо отметить, что скорее всего такой объект будет относится к объектам НВОС IV категории.

Квоты выбросов для источника автотранспорт как соблюсти?
Единственная методика расчёта выбросов от автотранспорта, утвержденная Минприроды РФ, датируется 1998 годом. Следовательно, доказать расчётным способом, что ваше предприятие достигло квоты, например, по диоксиду азота на источнике "Гараж", становится крайне затруднительно - методика, фактически, рассчитана на расчёт автотранспорта, соответствующего стандартам ЕВРО-1, ЕВРО-2.
Чтобы соблюсти квоты по автотранспорту, можно:
Если автотранспорт учтён в составе стационарного организованного источника (например, как выброс из вент.вытяжки гаража), то можно провести прямые инструментальные измерения выбросов на этой вытяжке, обосновав выбор инструментального метода именно тем, что существующая методика не учитывает выбросы от автомобилей, соответствующих стандартам выше ЕВРО-2. Измеренный выброс от автотранспорта в 99% случаев оказывается значительно ниже, чем рассчитанный
Если автотранспорт учтён в составе неорганизованного стационарного источника (открытая автостоянка), то можно предусмотреть оптимизацию времени работы двигателя на холостом ходу, сократить время прогрева двигателя и так далее. То есть попытаться сократить "холостой" выброс загрязняющих веществ, когда автотранспорт не выполняет никакой работы
Если автотранспорт перемещается по заданным маршрутам, то можно попытаться сократить длину проезда транспорта по территории предприятия.
Если в выбросах автотранспорта учтены выбросы от личного транспорта сотрудников, то, как вариант, можно запретить проезд по территории предприятия на личном транспорте (если такое, в принципе, возможно организовать на вашем предприятии)

Как отказаться от участия в эксперименте по квотированию выбросов загрязняющих веществ?
На данном этапе проведения эксперимента - никак. Квотируемые объекты определяются Росприроднадзором, Роспотребнадзором и местным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды, все планы мероприятий, которые были предоставлены предприятиями-участниками эксперимента, включаются в общий план мероприятий по субъекту РФ и отслеживаются. Поэтому, сейчас необходимо строго исполнять ранее согласованный план мероприятий для вашего объекта. Отказаться от участия в эксперименте можно было, теоретически, в самом начале - при получении уведомления об установлении квот выбросов.

Что такое источник загрязнения и источник выделения?
Источник загрязнения - это сооружение, техническое устройство, оборудование, которые выделяют в атмосферный воздух загрязняющие вещества. Например, дымовая труба, вентиляционная вытяжка.
Источник выделения - это оборудование или технологический процесс в результате действия которого образуются и выделяются загрязняющие вещества. Например, сварочный аппарат (оборудование) или сварка (как процесс).
Классификация источников загрязнения атмосферного воздуха
Существует множество классификаций источников загрязнения атмосферного воздуха. Так, источники загрязнения атмосферы могут классифицироваться по следующим признакам:
по мощности выброса:мощные,крупные,мелкие;по высоте выброса:низкие,средней высоты,высокие;по температуре выходящих газов:нагретые,холодные.
В Российской Федерации официально принята классификация источников загрязнения по ГОСТ 17.2.1.04-77. Согласно этой классификации выделяют следующий виды источников загрязнения
Классификация источников загрязнения атмосферы
Все источники антропогенного загрязнения подразделяются на стационарные и передвижные.
К передвижным источникам загрязнения относятся все виды транспорта (за исключением трубопроводного). Стационарные источники загрязнения по своим геометрическим характеристикам могут быть точечными, линейными и площадными.
Виды источников загрязнения атмосферного воздуха
Точечный источник загрязнения — это источник, выбрасывающий загрязняющие атмосферу вещества из установленного отверстия.
Примеры точечных источников загрязнения: дымовые трубы котельных, вентиляционные вытяжки, факельные устройства.
Такие источники загрязнения характеризуются значительными концентрациями загрязняющих веществ на выходе из устья источника и большими объемами выбрасываемой газовоздушной смеси.
Дымовая труба - точечный источник загрязнения
Линейный источник загрязнения — это источник, выбрасывающий загрязняющие атмосферу вещества по установленной линии.
Примеры линейных источников загрязнения: ряды оконных проемов в производственных цехах, аэрационные фонари, эстакады налива нефтепродуктов.
Эстакада налива нефтепродуктов в железнодорожные цистерны - линейный источник загрязнения
Площадной источник загрязнения — это источник, выбрасывающий загрязняющие атмосферу вещества с установленной поверхности.
Примеры площадных источников загрязнения: резервуарные парки, открытые поверхности испарения, площадки хранения и пересыпки сыпучих материалов и т.д.
Открытые поверхности испарения - площадные источники загрязнения
По способу выброса источники загрязнения также подразделяются на организованные и неорганизованные.
Организованный источник - это источник загрязнения из которого загрязняющие вещества поступают в атмосферный воздух через специальные устройства отвода выбросов. То есть, к организованным источникам можно отнести все точечные источники - трубы, вытяжки и так далее. Это специальные устройства, цель которых - отвести загрязняющие вещества из производственных помещений в атмосферный воздух.
Неорганизованный источник - это источник загрязнения из которого загрязняющие вещества поступают в атмосферный воздух в составе ненаправленных потоков газа. Соответственно к неорганизованным источникам загрязнения следует относить все площадные источники, неплотности технологического оборудования, а также большинство линейных источников. Примером неорганизованного линейного источника может служить автомагистраль.
Стоит отметить, что сами по себе источники загрязнения, какие бы они ни были, не образуют загрязняющие вещества. Например, рассмотрим наиболее понятный для всех источник загрязнения - трубу ТЭЦ. Дымовая труба - это специальное сооружение, которое отводит (выделяет), образующиеся в результате сжигания топлива, дымовые газы в атмосферный воздух. Если прекратить сжигать топливо, то и труба не будет ничего выбрасывать. Аналогичный пример можно привести и с линейным источником, например, с эстакадой налива нефтепродуктов - пока не начнется технологический процесс (налив нефтепродукта в цистерны) никаких выбросов в атмосферный воздух происходить не будет. И здесь мы подходим к следующему важному определению - источник выделения загрязняющих веществ.
“
Источник выделения загрязняющих веществ - это оборудование или технологический процесс в результате которого образуются загрязняющие вещества.
Например, котел ТЭЦ может относиться к источникам выделения - в результате того, что в котле сжигается топливо образуются загрязняющие вещества. Технологический процесс налива нефтепродукта в цистерну - источник выделения, в результате которого в атмосферу попадают смеси различных углеводородов и, заметьте, загрязняющие вещества поступают в атмосферу в виде ненаправленных потоков газа (пары вытесняются из цистерн наливаемой жидкостью), то есть мы определяем источник выделения загрязняющих веществ для неорганизованного линейного источника загрязнения атмосферного воздуха.


Кто определяет категорию онвос?
Категорию объекта ОНВОС определяет непосредственно природопользователь при постановке объекта на учёт или при актуализации сведений об объекте ОНВОС в реестре. При рассмотрении заявки о постановке на учёт или актуализации сведений категория объекта может быть изменена.
Реформа экологического законодательства
Не секрет, что каждое промышленное предприятие оказывает воздействие на окружающую среду по-своему: какие-то предприятия оказывают большее воздействие на атмосферу, другие - на гидросферу, третьи - практически не оказывают никакого воздействия. При этом, достаточно долгое время, а именно, с момента становления современной системы нормирования качества атмосферного воздуха и вплоть до 21 июля 2014 года ко всем предприятиям-природопользователям предъявлялись равные по силе требования законодательства в области охраны атмосферного воздуха, что создавало проблемы не только для самих предприятий, но и для государственных органов власти, как минимум, в части обеспечения надлежащего уровня надзора за природопользователями.
Впервые открыто об этой проблеме заговорили 09 июня 2011 года на Заседании Президиума Государственного совета РФ по экологии в городе Дзержинске. Тогда было предложено ранжировать все предприятия по степени опасности, то есть, практически начался переход к риск-ориентированной системе контроля и надзора. Вот только один из слайдов представленной на Заседании презентации:
Цифры на слайде говорят сами за себя - из более, чем 1000 000 предприятий только 11445 предприятий можно отнести к экологически опасным. Здесь же, в 2011 году было предложено перейти на систему нормирования на основе наилучших доступных технологий (НДТ). Вот, что было сказано Трутневым Ю.П. (на тот момент - Министр природных ресурсов и экологии РФ):
Предприятия делятся на три категории по уровню экологического воздействия. Здесь тоже очень важный момент, потому что только 11,5 тысячи предприятий из почти миллиона предприятий, воздействующих на окружающую среду, дают более 90 процентов выбросов и сбросов. Соответственно, по отношению к подавляющей части предприятий у нас возникает задача не нормировать выбросы и сбросы, а уменьшать количество бюрократических процедур и барьеров
Юрий Петрович Трутнев
Министр природных ресурсов и экологии Российской Федерации
На внедрение системы нормирования на основании наилучших доступных технологий ушло 3 года. 21 июля 2014 года вступил в силу федеральный закон №219-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", который практически полностью изменил всю систему экологического нормирования в России. И ключевой идееё реформы экологического законодательства было ранжирование всех предприятий не на три, а на четыре категории воздействия на окружающую среду. С этого момента в законодательстве появился новый термин - объект, оказывающий негативное воздействие на окружающую среду (объект ОНВОС, объект ОНВ, объект НВОС).
Объект, оказывающий негативное воздействие на окружающую среду
Определение, данное в федеральном законе "Об охране окружающей среды" выглядит следующим образом:
объект, оказывающий негативное воздействие на окружающую среду
- объект капитального строительства и (или) другой объект, а также их совокупность, объединенные единым назначением и (или) неразрывно связанные физически или технологически и расположенные в пределах одного или нескольких земельных участков;
Как можно видеть, это определение даёт простор для множества толкований, поэтому стоит рассмотреть его немного подробнее. Для этого зададимся вопросом: что можно считать объектом ОНВОС?
Например, можно ли считать объектом НВОС отдельную установку по переработке нефти на заводе? Судя по определению - можно, так как это "объект капитального строительства и (или) другой объект".
Можно ли считать весь нефтеперерабатывающий завод со всеми его установками по переработке нефти одним объектом ОНВОС? Можно, так как это прямо сказано в определении - "а также их (то есть объектов капитального строительства или других объектов) совокупность, объединенные единым назначением".
А далее возникает вопрос, ответ на который пришлось давать Росприроднадзору отдельным письмом: что означает в определении фраза "объединенные единым назначением и (или) неразрывно связанные физически или технологически". Ответ был дан в Письме Росприроднадзора от 01.08.2022 N МК-02-02-34/26174 "О корректировке сведений об объекте НВОС" и звучит следующим образом:
“
При наличии совокупности объектов существуют 2 альтернативных признака единого объекта НВОС (достаточно одного из них или обоих), которые следует учитывать при его идентификации:
единое назначение;
неразрывная физическая или технологическая связанность.
Неразрывная технологическая связанность совокупности объектов заключается в невозможности осуществления хозяйственной и (или) иной деятельности с использованием объекта НВОС или возникновении существенных затруднений при ее осуществлении в случае отсутствия хотя бы одного из объектов совокупности, составляющей объект НВОС.
Письмо Росприроднадзора от 01.08.2022 N МК-02-02-34/26174 "О корректировке сведений об объекте НВОС"
Примером такой неразрывной технологической связанности могут служить очистные сооружения канализации (ОСК). Такие сооружения, обычно, состоят из непосредственно самих очистных сооружений (отстойников, аэротэнков и т.д.) и расположенных в городе канализационно-насосных станций (КНС), которые используются для перекачки стоков на ОСК там, где сточные воды не могут перемещаться самотеком. Соответственно, природопользователь может определить свои объекты НВОС либо раздельно - ОСК отдельно, а каждая КНС - отдельно, либо воспользоваться "неразрывной технологической связанностью" и определить всю совокупность объектов как один объект ОНВОС, расположенный в пределах нескольких земельных участков так как выход из строя хотя бы одной КНС вызывает существенные затруднения в осуществлении хозяйственной деятельности.
Таким образом, используя приведенное выше определение, природопользователь на начальном этапе самостоятельно анализирует то, какие объекты ОНВОС он эксплуатирует и, в дальнейшем, выстраивает всю свою природоохранную деятельность, исходя из результатов этого анализа.
Категории объектов ОНВОС
Все объекты ОНВОС делятся на четыре категории:
объекты I категории
объекты, оказывающие значительное негативное воздействие на окружающую среду и относящиеся к областям применения наилучших доступных технологий
объекты II категории
объекты, оказывающие умеренное негативное воздействие на окружающую среду
объекты III категории
объекты, оказывающие незначительное негативное воздействие на окружающую среду
объекты IV категории
объекты, оказывающие минимальное негативное воздействие на окружающую среду
При установлении критериев, на основании которых осуществляется отнесение объектов ОНВОС к соответствующей категории, учитываются:
уровни воздействия на окружающую среду видов хозяйственной и (или) иной деятельности (отрасль, часть отрасли, производство);
уровень токсичности, канцерогенные и мутагенные свойства загрязняющих веществ, содержащихся в выбросах, сбросах загрязняющих веществ, а также классы опасности отходов производства и потребления;
классификация промышленных объектов и производств;
особенности осуществления деятельности в области использования атомной энергии
Критерии, на основании которых объект ОНВОС относится к той или иной категории, указаны в Постановлении Правительства РФ от 31.12.2020 N 2398 "Об утверждении критериев отнесения объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, к объектам I, II, III и IV категорий". Так, например, к объектам I категории отнесены производства кокса, нефтепереработки, деятельность по добыче нефти и так далее.
Государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду
Все объекты ОНВОС, за исключением объектов IV категории, подлежат постановки на государственный учёт в реестре объектов ОНВОС. В реестре содержится вся информация об объектах ОНВОС, включая информацию о стационарных источниках выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, данные о производственном экологическом контроле, платежах объекта за негативное воздействие на окружающую среду и так далее.
Для того, чтобы зарегистрировать объект ОНВОС в реестре, природопользователь определяет категорию объекта, используя критерии из Постановления Правительства РФ от 31.12.2020 N 2398 и формирует заявку в Личном кабинете природопользователя на сайте Росприроднадзора. Заявка подписывается с использованием электронной подписи и направляется на рассмотрение.
В течение 5 дней заявка рассматривается и либо объект ставится на учёт в реестре и природопользователю выдается свидетельство о постановке объекта ОНВОС на учёт, либо отправляется обратно природопользователю на доработку.
Реестр объектов ОНВОС имеет открытую и закрытую части. Закрытая часть реестра предназначена для сотрудников Росприроднадзора или органов исполнительной власти субъектов РФ, которые ведут реестр. Открытая часть реестра доступна всем и содержит наиболее общую информацию об объектах ОНВОС - наименование, уровень надзора, адрес объекта, основной ОКВЭД и так далее.
Остается вопрос по поводу объектов IV категории. Что делать, если мы точно знаем, что наш объект ОНВОС по всем критериям относится к IV категории? В этом случае природопользователю также необходимо направить заявку в реестр объектов ОНВОС и, тем самым, подтвердить, что объект относится к объектам IV категории. В этом случае, если заявка оформлена корректно и категория соответствует заявленной, природопользователю также будет выдан документ, подписанный электронной подписью и свидетельствующий о том, что объект относится к объектам ОНВОС IV категории.
Заключение
Объектом, оказывающим негативное воздействие на окружающую среду может выступать как отдельный объект капитального строительства на территории предприятия, так и весь промышленный объект в целом даже, если такой объект расположен на нескольких земельных участках. Каждому объекту ОНВОС присваивается категория с I по IV, а сами объекты I-III категории ставятся на учёт в реестре объектов ОНВОС. От того, какая категория присвоена объекту НВОС зависит вся природоохранная деятельность на предприятии.

В НАШЕЙ ОРГАНИЗАЦИИ НЕ ОБРАЗУЮТСЯ ОТХОДЫ, ЗАЧЕМ НАМ ПАСПОРТА?
У каждой организации в процессе работы образуются отходы. Минимально это -ртутные лампы ― 1-й класс опасности, и мусор от бытовых и офисных помещений ―4-й класс опасности, и на них, по законодательству, требуется паспорта. При проверке за их отсутствие штраф от 100 до 250 т.р. по ст. 8.2 Кодекса РФ.

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ПРАВИЛ ЭКСПЛУАТАЦИИ ВОДООХРАННЫХ УСТРОЙСТВ?
Статья 8.15. КоАП РФ предусматривает ответственность в виде предупреждения или наложение административного штрафа за нарушение правил эксплуатации водохозяйственных или водоохранных сооружений и устройств.

НУЖНО ЛИ НАМ РАЗРАБАТЫВАТЬ ПРОЕКТ ПДВ?
Проект ПДВ необходимо разрабатывать всем юридическим лицам, имеющим стационарные источники выбросов. Срок действия пять лет.

У МЕНЯ 3-Я КАТЕГОРИЯ НВОС, КАКИЕ ОТЧЕТЫ НУЖНО СДАВАТЬ МНЕ?
В большинстве третья категория сдает следующие отчеты: 2ТП-отходы, Декларацию о плате за НВОС, Отчет по ПЭК. Есть и более "редкие" виды отчетов такие как: 2ТП-воздух, 2ТП-Водхоз, экологический сбор. Лучше позвоните или напишите нам, так как каждое предприятие
по-своему индивидуально.

КАКОЙ СРОК ДЕЙСТВИЯ У ПАСПОРТОВ ОПАСНЫХ ОТХОДОВ? Срок действия паспортов опасных отходов неограничен. При условии низменности технологического процесса и отсутствия изменений в ФККО.

КАК ОПРЕДЕЛИТЬ К КАКОЙ КАТЕГОРИИ НВОС ОТНОСИТСЯ МОЁ ПРЕДПРИЯТИЕ?
Каждое предприятие должно подать заявку в Минприроды или Росприроднадзор, об отнесении его к той или иной категории негативного воздействия. Самостоятельно определить к какой категории относится предприятие - очень сложно

Как правильно учитывать передвижные источники выбросов загрязняющих веществ при разработке проекта СЗЗ
В проекте санитарно-защитной зоны (далее - СЗЗ) передвижные источники учитываются, в зависимости от величины предельно-допустимой концентрации (далее ПДК) загрязняющего вещества.
Требования СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200-03 "Санитарно-защитные зоны и санитарная классификация предприятий, сооружений и иных объектов", (далее СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200-03), распространяются на размещение, проектирование, строительство и эксплуатацию вновь строящихся, реконструируемых промышленных объектов и производств, объектов транспорта, связи, сельского хозяйства, энергетики, опытно-экспериментальных производств, объектов коммунального назначения, спорта, торговли, общественного питания и др., являющихся источниками воздействия на среду обитания и здоровье человека.
Согласно п. 1.2 СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200-03, источниками воздействия на среду обитания и здоровье человека являются объекты, для которых уровни создаваемого загрязнения, за пределами промышленной площадки, превышают 0,1 ПДК.
Таким образом, в проекте СЗЗ выбросы от передвижных источников учитываются в обязательном порядке.

Как правильно нормировать территорию при разработке проекта СЗЗ
Для того чтобы разобраться в каком случае проводится нормирование по 1,0/0,8 ПДК, нужно определить перечень нормируемых территорий.
Основными документами являются СанПин 2.2.1/2.1.1.1200-03 «Санитарно-защитные зоны и санитарная классификация предприятий, сооружений и иных объектов» и СанПиН 2.1.6.1032-01 «Гигиенические требования к обеспечению качества атмосферного воздуха населённых мест».
п 2.5 СанПин 2.2.1/2.1.1.1200-03 «Санитарно-защитные зоны и санитарная классификация предприятий, сооружений и иных объектов» организации, являющиеся источниками воздействия на среду обитания и здоровья человека необходимо отделять санитарно-защитными зонами от:
- территорий жилой застройки, ландшафтно-рекреационных зон, зон отдыха, территорий курортов, санаториев, домов отдыха, стационарных лечебно-профилактических учреждений, территорий садоводческих товариществ и коттеджной застройки, коллективных или индивидуальных дачных и садово-огородных участков.
п 5.1 СанПин 2.2.1/2.1.1.1200-03 «Санитарно-защитные зоны и санитарная классификация предприятий, сооружений и иных объектов» в защитной зоне ЗАПРЕЩАЕТСЯ размещать:
- жилую застройку, ландшафтно-рекреационные зоны, зоны отдыха, территории курортов, санаториев и домов отдыха, садоводческие товарищества, дачные и садово-огородные участки, иные территории с нормируемыми показателями качества среды обитания, спортивные сооружения, детские площадки, образовательные и оздоровительные учреждения.
После того как мы выделили все нормируемые территории, подробнее остановимся на территориях, на которых должен соблюдаться норматив 0,8 ПДК.
п. 2.2 СанПиН 2.1.6.1032-01 «Гигиенические требования к обеспечению качества атмосферного воздуха населённых мест» в жилой зоне и на других территориях проживания должны соблюдаться ПДК и 0,8 ПДК:
- в местах массового отдыха населения, на территориях размещения лечебно-профилактических учреждений длительного пребывания больных и центров реабилитации. К местам массового отдыха относятся: курортные зоны, санатории, дома отдыха, пансионаты, дачные и садово-огородных участки, пляжи, парки, спортивные базы и их сооружения на открытом воздухе.
ВЫВОД: При разработке проекта СЗЗ нормировать по 0,8 ПДК нужно территории, которые перечислены в п. 2.2 СанПиН 2.1.6.1032-01 «Гигиенические требования к обеспечению качества атмосферного воздуха населённых мест».

Какие вопросы задает Росприроднадзор и Минприроды при проверке
Список вопросов оформлен в Приказе № 115 от 22 февраля 2022 года  «Об утверждении формы проверочного листа (списка контрольных вопросов, ответы на которые свидетельствуют о соблюдении или несоблюдении контролируемым лицом обязательных требований), применяемого Федеральной службой по надзору в сфере природопользования и ее территориальными органами при осуществлении федерального государственного экологического контроля (надзора)».
Если к Вам пришла проверка, звоните нам 8 (800) 550-02-19 (Бесплатно по РФ) или 8 (812) 604-20-05

К проверке Росприроднадзора необходимо подготовиться
При проведении проверки предприятия сотрудник Росприроднадзора (или Прокуратуры) вправе потребовать любые документы, которые ему понадобятся. С сотрудником Росприроднадзора необходимо общаться максимально вежливо. На практике должностному лицу предоставляются следующие документы:
– Устав, Приказ о назначении руководителя организации, Свидетельства ИНН и ОГРН, лицензии (если Ваш вид деятельности подлежит лицензированию), штатное расписание;
– Свидетельство о государственной регистрации права собственности на недвижимое имущество, находящееся в собственности юридического лица, или договоры аренды недвижимого имущества;
– Правоустанавливающие документы на земельные участки, находящиеся в хозяйственном ведении;
– Проект НДС;
– Разрешение на сброс в водный объект;
– Журнал учёта ранее проведённых проверок юридического лица;
– Документы (свидетельства о повышении квалификации, удостоверения) о подготовке и аттестации руководителей и специалистов в области охраны окружающей среды;
– Документы, подтверждающие профессиональную подготовку лиц, допущенных к обращению с опасными отходами;
– Договора на вывоз отходов производства и потребления;
– Договора на подачу: водоснабжения, электроснабжения, газоснабжение и тд
– Проект нормативов ПДВ и Инвентаризация выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух;
– Разрешение на выброс загрязняющих веществ;
– План-график производственного лабораторного контроля за соблюдением нормативов ПДВ;
– Проект санитарно-защитной зоны (проект СЗЗ);
– Санитарно-эпидемиологическое заключение расчетной (установленной) санитарно-защитной зоны;
– Отчёт по форме №2-ТП (воздух);
– Отчёт по форме 2-ТП (отходы);
– ПНООЛР;
– Лимиты на размещение отходов;
– Журналы учёта движения и обращения с отходами;
– Паспорта отходов I-IV классов опасности;
– Технический отчёт о неизменности производственного процесса;
– Расчёт платы за негативное воздействие на окружающую среду, в т. ч. платёжные поручения или иные бухгалтерские документы, подтверждающие своевременность перечисления платы за негативное воздействие на окружающую среду;
– Лицензия на деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию и размещению опасных отходов I-IV классов опасности;
– Порядок производственного (экологического) контроля в области обращения с отходами;
– План природоохранных мероприятий на год.

Система координат для ведения ГКН при получении решения об установлении СЗЗ
В настоящее время при прохождении экспертизы в Роспотребнадзоре проекта санитарно-защитной зоны (далее проект СЗЗ) необходимо предоставлять координаты характерных точек в системе координат, установленной для ведения в государственном кадастре недвижимости (далее ГКН).
Согласно ст. 87 Земельного кодекса РФ обязательным приложением к решению об установлении зоны с особыми условиями использования территории являются о границах такой зоны, которые должны содержать текстовое и графическое описание местоположения границ такой зоны, перечень координат характерных точек этих границ в системе координат, установленной для ведения ГКН.
Для подтверждения вышеуказанного закона Роспотребнадзор опубликовал Письмо№ 01/6719-16-32 от 30.05.2016 «О внесении сведений об установлении или изменении границ зон с особыми условиями использования территорий в государственный кадастр недвижимости» при изменении или установлении границ СЗЗ необходимо предоставить сведения, содержащие текстовое и графическое описание местоположения границ таких зон, перечень координат характерных точек этих границ в системе координат, установленной для ведения ГКН.


Нормативная база разработки программы ПЭК
Все природопользователи знают о необходимости разработки программы ПЭК. Для поддержания осведомлённости природопользователей Росприроднадзор регулярно публикует напоминания на своём сайте.
Обязанность разработки ПЭК установлена с 01.01.2015 г., однако до настоящего момента отсутствуют требования к содержанию программы ПЭК (подробнее, чем предусмотрено в ст. 67 ФЗ "Об охране окружающей среды"), отчёта о результатах осуществления ПЭК, а также не установлен срок представления соответствующей отчётности.
Ниже предоставлены основные положения ПЭК:
1) программа ПЭК должна быть разработана лицами, осуществляющими деятельность на объектах I-III категорий, в соответствии с требованиями, установленными ст. 67 ФЗ "Об охране окружающей среды";
2) ПЭК должен осуществляться в соответствии с разработанной и утверждённой программой.
Ниже представлены ложные догмы касающиеся ПЭК (все это не верно):
- разработки программы ПЭК в соответствии с разного рода национальными стандартами (ГОСТами);
- согласования разработанных программ ПЭК с территориальными органами Росприроднадзора;
- оформления результатов ПЭК;
- представления результатов ПЭК в территориальные органы Росприроднадзора и т.д.
 Вместе с тем, не может не радовать то обстоятельство, что и отдельные территориальные органы Росприроднадзора осознают надуманность "требований", применяемых при осуществлении ПЭК в настоящее время.
Так, например, 29 марта 2018 г. на сайте Управления Росприроднадзора по Республике Калмыкия размещено уведомление, посвящённое напоминаю о необходимости разработки природопользователями программы ПЭК и осуществления ПЭК в соответствии с такой программой.
В сообщении госорган отмечает, что требования к содержанию программы ПЭК изложены в п. 3 ст. 67 ФЗ "Об охране окружающей среды".
При этом при разработке программы ПЭК можно руководствоваться следующими ГОСТами:
1) ГОСТ Р 56 061-2014 "Производственный экологический контроль. Требования к программе производственного экологического контроля";
2) ГОСТ Р 56 062-2014 "Производственный экологический контроль. Общие положения";
3) ГОСТ Р 56 062-2014 "Производственный экологический мониторинг. Требования к программам производственного экологического мониторинга".
Более того, территориальный орган Росприроднадзора признает, что "разработка и утверждение программы ПЭК обязательно для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность на объектах I-II-III категории, но согласования в органах Росприроднадзора не требует".
В свою очередь, по вопросу, связанному с отчётностью об осуществлении ПЭК, госорган отмечает: "наличие, содержание и отчётность программы ПЭК проверяется в рамках контрольно-надзорных мероприятий".
Здесь, однако, следует обратить внимание на то, что территориальные органы Росприроднадзора в настоящее время могут проверить факт осуществления/неосуществления хозяйствующим субъектом ПЭК (убедиться в этом возможно разве что при наличии каких-либо результатов осуществления ПЭК).
Однако в вопросе оценки отчётности на предмет требований к её содержанию и оформлению органы госэконадзора пока безоружны, учитывая, что соответствующие требования ещё не установлены.
Такие вещества существуют, их на настоящее время 45. Они утверждены в ГН 2.1.6.1338-03 «Предельно допустимые концентрации (ПДК) загрязняющих веществ в атмосферном воздухе населённых мест. Гигиенические нормативы». Заметим, что при разработке проекта ПДВ и проекта СЗЗ эти вещества не могут быть учтены.

Вещества, выброс которых в атмосферный воздух запрещен:
612	3'-Азидо-2',3'-дидезокситимидин 30516-87-1; C10H13N5O4
613	Алкалоиды красавки (атропин, скополамин, белладонин, апоат- ропин и др.)
614	N1-[3-[(4-Аминобутил)амино]пропил]блеомицинамид 11116-32-8, C57H89N19O21S2
615	1-(4-Амино-6,7-диметокси-2-хиназолил)-4-(2-фуроил) пиперази на гидрохлорид
616	4-Амино-N10-метилптероил глутаминовая кислота
617	Андрост-4-ен-1,17-дион
618	Апилак
619	Араноза
620	2-Ацетил-1,2,3,4,6,11-гексагидро-6,11-диоксо-7-метокси-2,3,5,12-тетрагидрокси-4-[0-(2',3',6'-тридезокси-3'-амино-альфа- мексогексапиранозид)]нафтацен
621	1-Ацетокси-11-бета,17-альфа-дигидроксипрегн-4-ен-3,20-дион
622	Бис-(бета-аминоэтил)дисульфид, дигидрохлорид
623	N,N'''-Бис-(3-хлор-2-гидроксипропил)-N',N"-диспиротрипипера-зиний дихлорид
624	3-[4-Бис-(2-хлорэтил)аминофенил бутановая кислота
625	4-Бутиламинобензойной кислоты 2-диметиламиноэтиловый эфир, гидрохлорид
626	16альфа,17бета-(Бутилиден-бис-(окси))-11,21-дигидропрегнена-1,4-диен-3,20-дион (смесь изомеров R и S 50:50)
627	Винкристина сульфат 2068-78-2 C46H56N4O10 x H2SO4
628	4-Гидроксикумарин
629	цис-Диаминдихлорплатина (II)
630	11бета,21-Дигидрокси-16альфа, 17альфа-изопропилендиокси-9 альфа-фторпрегна-1,4-диен-3,20-дион
631	Ди(4-гидроксикумаринил-3)уксусной кислоты этиловый эфир
632	L-1-(3,4-Дигидроксифенил)-2-аминоэтанол гидрохлорид
633	(3,4-Дигидроксифенил)-2-изопропиламиноэтанол гидрохлорид
634	L-1-(3,4-Дигидроксифенил)-2-метиламиноэтанол гидрохлорид (или гидротартрат)
635	бета-(3,4-Дигидроксифенил)этил амин гидрохлорид
636	2-[4(2-Диметиламиноэтокси)фенил]-1-этил-1,2-дифенил этилена цитрат
637	Диоксидин-1,4-ди-N-окись
638	6альфа,9альфа-Дифтор-16альфа,17альфа-изопропилидендиоксипрегна 1,4-диен-11бета,21-диол-3,20-дион
639	2-(2,6-Дихлорфениламино)имидазолин гидрохлорид
640	Доксорубицин(14-гидроксирубомицин)
641	Карминомицин
642	2альфа-Метил-5альфа-андростан-17бета-ол-3-он
643	2альфа-Метил-5альфа-андростан-17бета-ол-3-он капронат
644	2альфа-Метил-5альфа-андростан-17бета-ол-3-он пропионат
645	2альфа-Метил-5альфа-андростан-17бета-ол-3-он энантат
646	Нитрозометилмочевина 684-93-5 C2H5N3O2
647	Оливомицин
648	Прегнадиен-1,4-триол-11бета,17альфа,21-дион-3,20-сукцината динатриевая соль
649	Прегнен-4-ин-20-ол-17бета-он-3
650	Прегнен-4-ол-21-диона-3,20 ацетат
651	Псорален (смесь изомерных фурокумаринов псоралена и изопсоралена)
652	Пыль наркотических анальгетиков
653	11бета,17альфа-21-Тригидроксипрегна-1,4-диен-3,20-дион
654	3-(1-Фенил-2-ацетилэтил)-4-гидроксикумарин
655	7-Хлор-2,3-дигидро-1-метил-5-фенил-1Н-1,4-бензодиазепинон
656	Эметин, гидрохлорид

Из чего складывается стоимость проекта СЗЗ
Стоимость проекта санитарно-защитной зоны формируется из следующих затрат:
- фонд заработной платы;
- оплата экспертиз;
- оплата справок и иных справочных материалов;
- транспортные и логистические затраты (в случае нахождения предприятия на значительном расстоянии);
- оплата лабораторных исследований;
- сопровождение проекта СЗЗ на всех этапах, в том числе получение Решения об установлении СЗЗ.
В настоящее время все чаще к нам обращаются организации, которые были обмануты «недобросовестными» проектировщиками, а именно:
1. «Недобросовестные» проектировщики предоставляют коммерческое предложение с очень низкой и привлекательной ценой, но скрывают дополнительные платы. А именно, перекладывают на заказчика все оплаты экспертиз, фоновых справок, лабораторных исследований и ид.
2. «Недобросовестные» проектировщики не доводят работу до конца. При разговоре и в коммерческое предложении не указывают получение Решения об установлении СЗЗ, а получают только санитарно-эпидемиологическое заключение. То есть выполняют только 30% от необходимого объёма работ.
3. «Недобросовестные» проектировщики предоставляют коммерческие предложения только на разработку проекта СЗЗ без согласований.
4. «Недобросовестные» проектировщики не имеют опыта аналогичных работ за последний год и не могут их подтвердить.
Коммерческое предложение должно выглядеть так (для проектируемых объектов):
1. Разработка проекта санитарно-защитной зоны (СЗЗ)
2. Получение справок о климатических характеристиках и фоновых концентрациях загрязняющих веществ в Росгидромете
3. Подготовка карт (планов) на бумажном носителе и в электронном виде; подготовка xml файла после предоставления решения Роспотребнадзора и запись диска
4. Получение экспертного заключения в аккредитованном органе инспекции по проекту СЗЗ, оплата счета за экспертизу
5. Получение санитарно-эпидемиологического заключения в Управлении Роспотребнадзора
6. Получение Решения об установлении СЗЗ в Управлении Роспотребнадзора
7. Подача заявления в Управление Роспотребнадзора от лица Заказчика для передачи сведений об установлении границ СЗЗ в целях обеспечения последующего внесения сведений в государственный кадастр недвижимости (ГКН)
Для существующих предприятий дополнительно должны быть проведены лабораторные исследования.

Чем грозит сверхлимитный выброс
За сверхлимит придётся заплатить в пятикратном размере. Об этот свидетельствует п. 5 Порядка определения платы и её предельных размеров за загрязнение окружающей природной среды, размещения отходов, другие виды вредного воздействия (утверждённый Постановлением Правительства РФ № 632 от 28.08.1992) - «плата за сверхлимитное загрязнение окружающей природной среды определяется путём умножения соответствующих ставок платы за загрязнение в пределах установленных лимитов на величину превышения фактической массы выбросов… и умножения этих сумм на пятикратный повышающий коэффициент».
В соответствии с п. 4 ст. 18 Федерального закона № 89 от 24.06.1998 «Об отходах производства и потребления» (ред. 28.12.2016) ИП и юридические лица, в процессе деятельности которых образуются отходы (относится только к субъектам крупного предпринимательства) обязаны разработать проект нормативов образования отходов и лимитов на их размещение (далее НООЛР) в соответствии с Методическими указаниями (Приказ Минприроды России № 349 от 05.08.2014 «Об утверждении Методических указаний по разработке проектов НООЛР»).
Проект НООЛР утверждаются (на 5 лет) в Росприроднадзоре или Министерстве природных ресурсов, в зависимости от категории предприятия.
Согласно п 1.2. Приказа Минприроды России № 50 от 25.02.2010 «О Порядке разработки и утверждения нормативов образования отходов и лимитов на их размещение» ИП и юридические лица обязаны ежегодно предоставлять в Росприроднадзор технический отчёт по обращению с отходами. Технический отчет включает в себя сведения о фактически образованных количествах отходов и о фактической передаче отходов другим хозяйствующим субъектам.
Если сдать Технический отчет с не корректными данными, фактически утаив превышение НООЛР. То в соответствии с ст. 8.5 КОАП такая деятельность будет расценена как сокрытие или умышленное искажение достоверной информации и влечет за собой наложение административного штрафа:
- на граждан – от 500 до 1000 руб;
- на должностных лиц – от 3000 до 6000 руб;
- на юридических лих – от 20 000 до 80 000 руб.
В соответствии со ст. 8.2 КОАП предоставление недостоверных первичных статистических данных влечет наложение штрафа:
- на должностных лиц – от 10 000 до 20 000 руб;
- на юридических лиц – от 20 000 до 70 000 руб.


Вещества, сброс которых запрещен в водные объекты
Постановлением Правительства РФ № 644 от 29.07.2013 «Правила холодного водоснабжения и водоотведения» утверждены вещества, запрещённые к сбросу в центральные системы водоотведения (далее ЦСВ), а именно:
- радиоактивные вещества свыше предельно допустимого уровня безопасности содержания в окружающей среде;
- вещества, которые не могут быть задержаны в технологическом процессе очистки сточных вод очистными сооружениями ЦСВ, обладающие повышенной токсичностью, способностью накапливаться в организме человека;
- моно- и полициклические, хлорорганические, фосфорганические, азоторганические и сероорганические вещества;
- биологически жёсткие поверхностно-активные вещества;
- ядохимикаты;
- сильнодействующие ядовитые вещества, в концентрации, превышающей более чем в 4 раза минимальную ПДК, установленную для этих веществ для водных объектов (ГН 2.1.5.1315-03 «Предельно допустимые концентрации (ПДК) химических веществ в воде водных объектов хозяйственно-питьевого культурно-бытового водопользования» и Приказ Минсельхоза России № 552 от 13.12.2016 «Об утверждении нормативов качества воды водных объектов рыбохозяйственного значения»).

Разработка ПНООЛР (2026 г.)
Кому необходим проект
Федеральным законом от 08.08.2024 № 296-ФЗ уточнено регулирование законодательства в части проекта нормативов образования отходов и лимитов на их размещение (ПНООЛР), а также в части комплексного экологического разрешения (КЭР).
Полноценный ПНООЛР разрабатывается для каждого объекта I категории и может быть разработан для объекта II категории, в случае если таковой получает КЭР.
При этом владельцы объектов II категории (за исключением объектов II категории, получающих КЭР) обязаны включать в ДВОС информацию об объеме или о массе образовавшихся и размещенных отходов. Однако получается, что эту обязанность они могут выполнять не на основе разработанного по всем правилам ПНООЛР, а выполнив только расчет нормативов.
В случае объекта I категории проект разрабатывается в соответствии с методическими указаниями Приказ Минприроды России от 07.12.2020 N 1021.
Структура ПНООЛР
В соответствии с методическими указаниями Приказ Минприроды России от 07.12.2020 N 1021 в ПНООЛР должны быть включены следующие разделы:
Титульный лист;
Содержание НООЛР;
Общие сведения о юридическом лице/ индивидуальном предпринимателе;
Сведения о хозяйственной и иной деятельности;
Сведения об образуемых отходах;
Обоснование нормативов образования отходов;
Расчет максимального образования отходов за год;
Обоснование запрашиваемых лимитов на размещение отходов, включающее:
сведения о местах (площадках) накопления отходов;
Сведения о планируемой ежегодной обработке и (или) утилизации, и (или) обезвреживании отходов;
Сведения о планируемой ежегодной передаче отходов другим хозяйствующим субъектам с целью их дальнейшей обработки и (или) утилизации, и (или) обезвреживания;
Сведения о планируемом ежегодном приеме отходов от других хозяйствующих субъектов с целью их дальнейшей обработки и (или) утилизации, и (или) обезвреживания;
Сведения о планируемом ежегодном размещении отходов, принятых от других хозяйствующих субъектов, на самостоятельно эксплуатируемых (собственных) объектах размещения отходов;
Сведения о планируемой ежегодной передаче отходов другим хозяйствующим субъектам с целью их дальнейшего размещения;
Сводные данные по образованию отходов и запрашиваемым лимитам на их размещение;
Список использованных источников;
Приложения.
В раздел «Приложения» ПНООЛР включаются:
Заверенные хозяйствующим субъектом копии документов, подтверждающих данные материально-сырьевого баланса по основному производству;
Заверенные хозяйствующим субъектом копии договоров на передачу отходов иным хозяйствующим субъектам с целью их обработки, утилизации, обезвреживания, размещения отходов определенных видов и классов опасности (при наличии);
Карта-схема расположения самостоятельно эксплуатируемых (собственных) объектов размещения отходов (при наличии);
Карта-схема расположения мест накопления отходов;
Иные документы и материалы по усмотрению хозяйствующего субъекта.
Согласование ПНООЛР
Проект НООЛР не требует отдельного согласования и согласовывается в рамках КЭР.
Однако, в соответствии с Приказом Минприроды России от 08.12.2020 N 1029 объекты I категории до получения согласованного КЭР могут получать лимиты путем согласования ПНООЛР в территориальном Росприроднадзоре.
В 2026 году разработан и выдвинут на обсуждение Проект Приказа Минприроды России «Об утверждении Порядка разработки нормативов образования отходов и лимитов на их размещение». При его утверждении документ отменит Приказ Минприроды России № 1029 и вступит в силу 1 сентября 2026 года. Проект разработан в связи с завершением переходного периода для объектов I категории, согласно которому до дня получения КЭР допускалась выдача разрешительных документов.

Баланс водопотребления и водоотведения: зачем нужен и кто должен его составлять (2026 г.)
Когда речь заходит о подключении к системам водоснабжения и канализации, одним из ключевых документов становится баланс водопотребления и водоотведения (БВВ или ВХБ).
Баланс водопотребления и водоотведения — это расчетная схема, отражающая количество воды, поступающей на объект (здания, предприятия, территории) из различных источников и объемы воды, отводимой после использования.
На первый взгляд — просто таблицы и цифры, но на деле это основа корректной работы всего водного хозяйства объекта. Расчет показывает сколько воды поступает на объект, как она используется и куда отводится после применения. В нем отражаются все направления расхода воды: на хозяйственно-бытовые, производственные, поливочные и иные нужды, а также объемы сточных вод, направляемых в канализацию или на очистные сооружения.
Главная цель такого баланса — грамотно распределить водные ресурсы, снизить потери и убедиться, что система водоснабжения и канализации работает без перегрузок.
В каких случаях требуется расчет БВВ
Водохозяйственный баланс вам понадобится в следующих случаях:
Проектирование нового объекта, реконструкция или ввод объекта в эксплуатацию;
Подключение или переподключение к сетям водоканала;
Изменился технологический процесс или увеличилось водопотребление;
Возникла необходимость согласовать новые объемы или снизить расходы.
Все абоненты водоканала сталкиваются с необходимостью БВВ, без этого невозможно получить разрешение на подключение, а также это может помочь избежать штрафов за превышение сбросов (в случае если произошла реконструкция или увеличились объемы). Так же у водоканала есть необходимость на основании этих данных спланировать и определить: нагрузку на системы, мощность насосных станций и очистных сооружений.
Проще говоря, если объект использует воду — БВВ рано или поздно потребуется.
Кто рассчитывает баланс
Абонент может произвести расчеты баланса водопотребления и водоотведения следующим образом:
Обратиться проектные или инженерные организации, например, на этапе проектирования — баланс входит в состав проектной документации (раздел «Водоснабжение и канализация»), а во время эксплуатации — расчет может понадобиться при изменении режима работы, реконструкции здания или проверке фактических показателей.
Сделать самостоятельно.
Когда нужно согласовывать баланс
Согласование баланса — обязательная процедура в случаях, когда объект подключается к централизованным системам водоснабжения и канализации или меняет режим водопользования. Без согласованного баланса водоканал просто не выдаст технические условия и не допустит объект к подключению.
БВВ согласовывают с водоканалом если:
Проектируется новый объект;
Проводится реконструкция или модернизация;
Увеличиваются объемы водопотребления;
Меняется технологический процесс или состав сточных вод.
Как проводится расчет баланса
Существует два основных подхода:
Расчетно-аналитический метод — используется при проектировании и основан на нормативах водопотребления, количестве оборудования, санитарных приборов, численности персонала и режиме работы. 
Инструментальный метод — применяется для действующих объектов и базируется на фактических данных приборов учета и лабораторных анализах сточных вод.
На практике эти подходы часто комбинируются: расчетные данные сверяют с показаниями приборов, чтобы добиться максимальной точности.
Какие данные нужны для расчета БВВ
Чтобы корректно рассчитать и согласовать баланс водопотребления и водоотведения, понадобятся:
Характеристика процесса (хозбыт вода, техническая вода, пар);
Планировка здания и схемы инженерных сетей;
Перечень и характеристики водопотребляющего оборудования;
Данные о режиме работы (сменность, сезонность, численность сотрудников);
Показания приборов учета, если они установлены;
Нормативы водопотребления и водоотведения для данного типа объекта;
Сведения о потерях воды (утечки, испарения, полив и т.д.);
Информация о составе сточных вод (для промышленных предприятий);
Наличие субабонентов.
Почему важно не откладывать составление баланса
Правильно рассчитанный баланс ВХБ помогает:
избежать ошибок при проектировании инженерных систем;
оптимизировать расходы на воду и водоотведение;
получить или продлить технические условия с водоканалом;
предотвратить штрафы и претензии со стороны надзорных органов.
Баланс водопотребления — это не просто формальность, а инструмент, который помогает сэкономить ресурсы и деньги.

Лицензия на транспортирование отходов: зачем она нужна и как её получить? (2026 г.)
Перевозка отходов – это не просто вывоз мусора, а ответственная деятельность, которая регулируется законом.
Компании и предприниматели планирующие осуществлять транспортирование отходов 1-4 класса опасности (даже если это перемещение между своими же площадками), обязаны получить специальную лицензию. Без неё деятельность считается незаконной и может привести к штрафам и другим санкциям.
Почему это важно?
Законность – работа без лицензии грозит крупными штрафами и запретом на деятельность.
Экология – отходы требуют правильной транспортировки, иначе они могут навредить окружающей среде.
Ответственность – нарушение норм перевозки может привести к загрязнению территории и другим последствиям.
Кому нужна лицензия?
Лицензия на транспортирование отходов обязательна для всех, кто перевозит отходы 1-4 класса опасности. Это касается:
Компаний и ИП планирующих осуществлять деятельность по вывозу бытовых и промышленных отходов.
Организаций осуществляющих вывоз строительных отходов.
Компаний и ИП осуществляющих перемещение отходов между своими площадками/филиалами (например, для накопления или утилизации на собственной площадке).
 

Как получить лицензию на транспортирование отходов?
Процесс получения лицензии упростился с выходом Постановления Правительства России от 26.12.2020 № 2290 «О лицензировании деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности», Приказа Федеральной службы по надзору в сфере природопользования от 26.07.2021 № 464 «Об утверждении Административного регламента Федеральной службы по надзору в сфере природопользования предоставления государственной услуги по лицензированию деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности».
Подать заявление на получение услуги о выдаче лицензии по обращению с отходами можно через портал госуслуги. Поэтому обязательно будет нужна учетная запись юр. лица активная на госуслугах и наличие ЭЦП.
Для подачи заявления потребуется:
Документы на транспортные средства (свидетельства о регистрации, паспорт транспортного средства) – при этом спец. техника подбирается из учета планируемого списка отходов (не всегда можно ограничиться одним самосвалом).
Договор аренды транспортных средств/лизинга – если они не в собственности.
Договор аренды стоянки для транспортных средств/ свидетельство собственности – при этом, важно обратить внимание, что у земельного участка должно быть соответствующее назначение.
Трудовые договоры с водителями.
Подтверждение квалификации сотрудников (свидетельства о повышении квалификации для руководителя – 72 ч. и для водителей 38 ч.).
Приказ о назначении ответственного по охране окружающей среды и о допуске водителей к работе с отходами.
И конечно сам список отходов, на который планируется получить лицензию по транспортированию.
Подача заявления в Росприроднадзор
Сформированное заявление на портале госуслуг направляется в территориальный орган Росприроднадзора при помощи подписания ЭЦП. Территориальный орган определяется по месту нахождения стоянки транспорта.
В случае лицензии на транспортирование отходов, осуществление работ не привязано к месту деятельности (адрес стоянки будет прописан в лицензии). С полученной лицензией осуществлять транспортирование можно будет и в других региона РФ.
Проверка и получение лицензии
С момента подачи заявления срок оказания государственной услуги 10 рабочих дней (он может быть увеличен до 15 в случае большого перечня отходов).
Первый этап – это, документарная проверка. Все приложенные документы к заявлению (которые были в перечне выше) проверяются на соответствие заявленному виду работ. По итогам этого этапа на портале госуслуг приходит акт о прохождении документарной проверки и назначении выездной проверки.
Второй этап - в указанную дату и время на площадку (стоянку) придет инспектор Росприроднадзора, который будет осматривать транспортные средства на предмет соответствия (осмотр происходит с фотофиксацией и видеофиксацией и последующим составлением протокола) – при технической возможности проверка может быть произведена онлайн при помощи специального приложения «Инспектор» (при формировании заявления надо указать, что согласны на такой вариант).
Какие требования к транспортным средствам?
Транспортные средства должны соответствовать и быть оборудованы для перевозки конкретных отходов (например, жидкие отходы – илосос; отходы группы тко – обязательно мусоровоз (или камаз с пухто) и т.д.).
На транспортных средствах должны быть специальные знаки с классом опасности отходов, которые планируются к вывозу (знак клеиться по наивысшему классу).
Каждый автомобиль должен быть оборудован:
1.         запасное колесо;
2.         набор ручного инструмента для аварийного ремонта транспортного средства;
3.         огнетушитель;
4.         два знака аварийной остановки (на каждую машину);
5.         противооткатные упоры, размеры которых соответствуют диаметру колес (по 2 на машину);
6.         запас песка для тушения пожара + ящик для песка.
Так же, помимо этого, для отдельных групп отходов могут потребоваться мешки, бочки, пластиковый или металлический контейнер, с возможностью крепления ремнями в кузове.
Транспортирование отходов группы ТКО разрешается только на транспортном средстве, оснащенном системой ГЛОНАС. На проверке будет необходимо продемонстрировать работу системы.
Все заявленные сотрудники должны быть на площадке с паспортами, водительскими удостоверениями. Должны уметь демонстрировать работу.
Третий этап – это, получение акта по результатам выездной проверки и в случае соответствия, получение выписки самой лицензии.
Как видите, в целом процесс кажется не трудоемким, но для успешного прохождения всех этапов надо учесть много нюансов. Проанализировать весь перечень отходов и проработать, чтобы все соответствовало для его транспортирования.
А с 01.03.2025г. всем компаниям и предпринимателям, у кого уже ранее была получена лицензия на обращение с отходами (срок с момента получения 3 года) необходимо пройти процедуру подтверждения соответствия лицензиата лицензионным требования (процедура осуществляется 1 раз в 3 года).
Для этого необходимо подать заявление и пройти выездную проверку на соответствие (офлайн или онлайн). Фактически, это такая же полноценная работа, как и при получении лицензии, отличие только в том, что при формировании заявления вам не надо заполнять перечень отходов.
Если не пройти процедуру подтверждения лицензии, то Росприроднадзором будет приостановлена ваша деятельность до момента подтверждения.

Экологическое сопровождение для сферы торговли: почему это выгодно для вашего бизнеса? (2026 г.)
Сегодня торговые предприятия – магазины, торговые центры, склады, оптовые базы – не только реализуют товары, но и влияют на окружающую среду. Даже если бизнес напрямую не занимается производством, в процессе образуются отходы: использует упаковку, работает с химическими веществами (например, в клининге) и техническим оборудованием.
Многие предприниматели недооценивают экологические требования, а между тем несоблюдение норм может привести к штрафам, проблемам при проверках, дополнительным расходам и даже приостановке деятельности.
Чтобы избежать этих рисков, экологическое сопровождение позволяет торговым компаниям передать все вопросы экологии профессионалам и сосредоточиться на основном бизнесе.
Какие экологические требования к торговым предприятиям?
1️. Правильное обращение с отходами
В торговле образуется множество отходов:
✅ Упаковочные материалы (пластик, картон, стекло).
✅ Отходы от деятельности (испорченные товары, использованные кассовые ленты, люминесцентные лампы, батарейки).
✅ Твердые коммунальные отходы (ТКО)
Для легального обращения с отходами необходимо:
Заключить договор с лицензированными перевозчиками отходов.
Вести журнал учета движения отходов.
Оформить паспорта отходов на все виды, которые образуются в процессе работы.
2️. Выбросы в атмосферу
Даже в торговле могут быть источники выбросов вредных веществ, например:
Работа автопогрузчиков на складе.
Использование дизельных или газовых генераторов.
Что требуется:
✅ Разработка документации по выбросам.
✅ Проведение необходимых замеров загрязняющих веществ.
✅ Постановка объекта на экологический учет объектов НВОС.
3️. Экологическая отчетность и платежи
Все торговые предприятия, оказывающие негативное воздействие на окружающую среду, обязаны:
Встать на учет и получить категорию (I–IV).
Сдавать обязательную экологическую отчетность (журналы учета движения отходов, декларации, формы 2-ТП).
Рассчитывать и оплачивать экологические платежи за выбросы, отходы и другие воздействия.
Оформлять экологический сбор за товары и упаковку.
Несдача отчетности или ошибки в документации могут привести к штрафам до нескольких миллионов рублей.


СПИСОК УСЛУГ: ЧТО ТАКОЕ И ЗАЧЕМ?
Для удобства приводим весь список экологических проектов для крупных предприятий с их кратким описанием:
Паспорта отходов, ПО. На каждый отход, который производит предприятие, нужен паспорт, без которого невозможно его вывозить на свалки и полигоны.
Проект нормативов образования отходов и лимитов на их размещение (ПНООЛР). Чтобы не навредить окружающей среде настолько, что ее уже невозможно восстановить, предприятие должно четко знать, сколько отходов имеет право производить и не превышать при этом установленные лимиты.
Справки о вывозе мусора.
Ежегодное продление лимитов на размещение отходов (при наличии лимитов на отходы). Если Ваш производственный процесс за год не изменился, и Вы по-прежнему производите столько отходов, сколько производили в прошлом году, необходимо подтвердить это документально Техническим отчетом по отходам. Также с помощью этого документа можно продлить действие разработанного проекта нормативов образования отходов и лимитов на их размещение (ПНООЛР).
Экологическое сопровождение хозяйственной деятельности предприятия, аутсорсинг экологической службы предприятия. Если Вы не планируете нанимать в штат эколога, но от Вас требуется разработка и сдача проектной документации по экологии, тогда смело привлекаете специалиста-эколога у сторонней организации.
Получение лицензии на недропользование в части добычи воды. Лицензия понадобиться, если Вы решили заняться разработкой месторождений и добычей воды; либо строительством, а потом и эксплуатацией сооружений под землей (артезианское скважины); или же проведением геологического изучения подземных вод.
Проект зон санитарной охраны подземного источника водозабора. Например, Вы получили лицензию на недропользование и пробурили подземную скважину. После этого обязательно понадобиться разработка проекта ЗСО. Проект нужен для санитарной охраны источников водоснабжения, водопроводных сооружений, а также охраны территорий, на которых они расположены, от загрязнений.
Проект зон санитарной охраны поверхностного источника водозабора. Если Вы планируете использовать воду потребительских нужд из рек, озер, водохранилищ или морей, Вам необходим проект ЗСО поверхностного источника водозабора.
Перевод отходов в продукцию. Очень полезная экологическая услуга. Вы перерабатываете отходы предприятия в сырьё и экономите на услугах транспортных компаний за вывоз отходов на полигон; на услугах полигона за размещение отходов, на платежах государству за негативное воздействие на окружающую среду. Плюс, зарабатываете на продаже сырья потребителям.
Расчёт платы за негативное воздействие за размещение отходов. Это обязательные ежеквартальные платежи, которые Вы должны платить в Росприроднадзор за то, что размещая отходы, наносите вред окружающей среде.
Расчёт платы за негативное воздействие за выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух. Обязательные ежеквартальные платежи, которые Вы должны платить в Росприроднадзор за то, что выбрасывая дым и гарь в атмосферу, наносите вред окружающей среде.
Расчёт платы за негативное воздействие за сбросы загрязняющих веществ в открытые водные источники. Обязательные ежеквартальные платежи, которые Вы должны платить в Росприроднадзор за то, что сбрасывая в воду отходы, наносите вред окружающей среде.
Проект предельно допустимых выбросов загрязняющих веществ в атмосферу (ПДВ). Обязательный проект, если Ваше предприятие выбрасывает в атмосферу загрязнения через трубы, водуховоды, газоходы, окна, двери, ворота, стоянки автотранспорта, станки и прочие источники. То же самое, что и ПНООЛР, только для выбросов загрязнений в атмосферу, а не для отходов.
2-ТП отходы. Обязательная ежегодная отчетность о видах отходов, их количестве и предельно допустимых нормах.
2-ТП воздух. Обязательная ежегодная отчетность о выбросах, их количестве и предельно допустимых нормах.
2-ТП водхоз.Обязательная ежегодная отчетность о сбросах, количестве, их допустимых нормативах.
Проект расчётной (окончательной) санитарно-защитной зоны (СЗЗ). Обязательный проект при строительстве нового объекта. Любое строительство завода или предприятия является источником шума, выбросов, электромагнитного излучения, которые негативно влияют на здоровье и психическое состояние жителей близлежащей территории. Санитарно-защитная зона рассчитывается так, а потом и располагается по периметру предполагаемого строительства, чтобы исключить это влияние на людей.
Мониторинг точек на границе санитарно-защитной зоны по шуму и замерам загрязняющих веществ (мониторинг СЗЗ).
Проект нормативов допустимых сбросов загрязняющих веществ и микроорганизмов в открытые водные источники (НДС). Обязательный проект, если Ваше предприятие сбрасывает через трубы в водные источники (реки, озера, моря, другие водоемы) свои отходы.
Проект нормативов допустимого сброса в сети Водоканала. Нужен, чтобы Вы были обеспечены нормативно-разрешительной документацией на сброс загрязняющих веществ в системы коммунальной канализации Санкт-Петербурга, обслуживаемые ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга».
Проведение замеров по программе производственного контроля за соблюдением санитарных правил и выполнением санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий. Производственный контроль (замеры) за условиями труда на рабочих местах.
Проведение замеров по программе производственного экологического контроля в области охраны окружающей среды. Производственный контроль (замеры, расчетный метод) на источниках выбросов. Предприятия, для которых установлены ПДВ (ВСВ), должны организовать систему контроля над их соблюдением – это и есть производственный экологический контроль, который подразумевает разработку и согласование с руководством плана-графика проведения производственного контроля.
Подготовка программы производственного экологического контроля. Положение о производственном экологическом контроле предприятия.
Порядок производственного контроля в области обращения с отходами. Предприятия должны организовать систему контроля над соблюдением лимитов и нормативов проекта ПНООЛР. Услуга подразумевает разработку и согласование с руководством предприятия плана-графика проведения производственного контроля.
Паспорт газоочистной установки (ГОУ, ПГУ). Газоочистная установка предназначена для отделения от поступающего из промышленного источника газа или превращения в безвредное состояние веществ, загрязняющих атмосферу.
Журнал учёта отходов. Если Ваше предприятие имеет стационарные и передвижные источники выбросов, отходов, сбросов, значит, Вы обязаны вести в установленном порядке учет образовавшихся, использованных, обезвреженных, переданных другим лицам или полученных от других лиц, а также размещенных отходов. Такой учет ведется в отдельных журналах.
Специальная оценка условий труда (СОУТ). Обязательное мероприятие по комплексной оценки условий труда, факторов производственной среды и трудового процесса с учетом индивидуальных особенностей каждого рабочего места.
Сопровождение по охране труда, аутсорсинг службы охраны труда на предприятии. Компании (в особенности, крупные) должны иметь качественный контроль за соблюдением правил техники безопасности и охраны труда своих внутренних производственных процессов. Квалифицированных кадров подобной специализации не много, поэтому часто хорошо организованные предприятия отдают предпочтение аутсорсингу в сфере охраны труда.
Лицензия на деятельность по обращению с отходами. Если Ваше предприятие перевозит, утилизирует, перерабатывает, размещает отходы 1-4 класса опасности, тогда обязательно нужна на это лицензия.
Баланс водопотребления и водоотведения (БВВ). Для получения воды для промышленных нужд Вашей компании необходимо заключить договор с ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга». Водоканал отпускает Вам воду, Вы возвращаете ему сток использованной воды через канализационные системы. Чтобы знать, сколько кубов воды Вам необходимо для деятельности, производятся замеры.
Получение свидетельства о прохождении обучения по экологии.

СКОЛЬКО СТОИТ НЕСОБЛЮДЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА?
Теперь посмотрим, какая административная ответственность грозит Вашему предприятию за несоблюдение экологического законодательства. Приведем лишь короткий перечень нарушений и штрафов:
За несвоевременную уплату взносов за загрязнение окружающей среды предприятие могут наказать на сумму от 50 000 до 100 000 руб. Причем, оплата штрафа не освобождает предприятие от уплаты экологических платежей! (КоАП от 30 декабря 2001 года N 195-ФЗ, статья 8.41).
Штрафы от 30 000 до 50 000 рублей грозят тем организациям, у которых не проведена специальная оценка условий труда. (КоАП от 30 декабря 2001 года N 195-ФЗ, статья 5.27).
За несоблюдение экологических и санитарно-эпидемиологических требований при сборе, накоплении, использовании, обезвреживании, транспортировании, размещении и ином обращении с отходами производства и потребления или иными опасными веществами Вашему бизнесу может грозить максимальный штраф в размере 250 000 рублей или приостановление деятельности сроком до 90 суток. (КоАП от 30 декабря 2001 года N 195-ФЗ, статья 8.2). Такой же максимальный размер наказания грозит из-за отсутствия лицензии на деятельность по обращению с отходами и паспортов отхода.
Деяния, повлекшие причинение вреда здоровью человека или массовую гибель животных, а также совершенные на территории заповедника или заказника либо в зоне экологического бедствия или в зоне чрезвычайной экологической ситуации наказываются штрафом в размере до 200 000 рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до 18 месяцев, либо обязательными работами на срок до 480 часов, либо исправительными работами на срок до 2 лет, либо принудительными работами на срок до 2 лет, либо лишением свободы на тот же срок. (Федерального закона от 07.12.2011 N 420-ФЗ).
Пользование недрами без лицензии на пользование недрами влечет на юридических лиц — от 800 000 до 1 миллиона рублей штрафа.
Пользование недрами с нарушением условий, предусмотренных лицензией на пользование недрами, и (или) требований утвержденного в установленном порядке технического проекта влечет наложение административного штрафа на юридических лиц — от 300 000 до 500 000 рублей.
И, наконец, загрязнение, засорение, истощение поверхностных или подземных вод, источников питьевого водоснабжения либо иное изменение их природных свойств, повлекшие причинение существенного вреда здоровью или по неосторожности смерть человека, наказываются принудительными работами на срок до 5 лет либо лишением свободы на тот же срок.
И еще многое-многое другое…

КАК ПРАВИЛЬНО ВЫБИРАТЬ НАДЁЖНУЮ ЭКОЛОГИЧЕСКУЮ КОМПАНИЮ?
Надежная успешная компания, которая занимается экологическим проектированием, понадобится Вам для соблюдения экологического законодательства — раз. Для избегания ненужных трат в виде штрафов – два. И главное — для пересмотра политики Вашего бизнеса в сторону социально-экологической ответственности – три.
Выбор помощника в решении экологических проблем непрост. Но найдя его, считайте, что полдела сделано.
Как отыскать компанию, которая бы сопровождала бизнес в области охраны окружающей среды и охраны труда, разрабатывала и проектировала для экологические проекты, проводила специальную оценку условий труда?
Для начала советуем посмотреть, как долго компания существует на рынке. Если уже не один год, то у нее должны быть успешные проекты, о которых она непременно сообщит. Поверьте, этот не тот случай, когда уместна скромность.
Обратите внимание на отзывы предприятий, которые уже работали с этой компанией. Сотрудничество в области разработки экологических проектов довольно длительной процесс, а значит, обеим сторонам есть, что сказать друг о друге.
И, наконец, само собой разумеется, что экологи работающей с Вами компании, должны быть профессионалами и иметь аттестаты по своему профилю. В идеале, когда экологическая компания имеет награды и сертификаты за участие в различных конкурсах, семинарах и выставках.
Все эти моменты указывают на то, что организация серьезно подходит к своему делу и активно развивается. Всеми перечисленными достоинствами обладает компания «Экологические услуги».
Для Вас мы подобрали некоторые отзывы крупных Клиентов. Весь перечень отзывов читайте в разделе: "Нас рекомендуют". Переходите по ссылке - https://ecolusspb.ru/testimonials/

ПОЧЕМУ СТОИТ ОСТАНОВИТЬСЯ НА компании "Экологичесеие услуги"
Можно выбрать и другую компанию. Сейчас их несколько сотен на рынке! Мы АБСОЛЮТНО УВЕРЕНЫ, что Вы точно не сталкивались ни с одной, которая бы ГАРАНТИРОВАЛА ВОЗВРАТ ДЕНЕГ.
«Экологические услуги» даёт Вам ТРОЙНУЮ ГАРАНТИЮ возврата ДЕНЕГ:
ГАРАНТИЮ УДОВЛЕТВОРЕННОСТИ. Если при приемке готовой работы Вы считаете, что мы не справились со своей задачей, что результаты не соответствуют действительному положению дел на Вашем предприятии, мы исправим все замечания. Если Вы всё равно останетесь не довольны результатом, мы вернем Ваши деньги.
ГАРАНТИЮ СРОКОВ. Если мы нарушим сроки выполнения работы, указанные в Договоре, то по Вашему требованию мы вернем деньги.
ГАРАНТИЮ РЕЗУЛЬТАТА. Если в период действия разработанной и согласованной документации у надзорных или проверяющих органов будут претензии к разработанной и согласованной нами документации, то мы берем на себя обязательства по снятию этих претензий. Или вернём Ваши деньги.

УСЛОВИЯ СОТРУДНИЧЕСТВА с компанией "Экологические услуги" 
Так как мы уже имеем некоторый опыт работы с разными заказчиками, то для себя определили категории Заказчиков, с которыми нам бы НЕ хотелось работать:
С теми, кто не предоставляет достаточный объем исходных данных, чтобы мы могли качественно и оперативно выполнять поставленную Заказчиком задачу.
Мы не работаем с теми, кто хочет СРОЧНО и ДЁШЕВО. Мы можем СРОЧНО, но это будет ДОРОГО.
Мы общаемся уважительно и тактично к каждому обратившемуся, входим в положение и предлагаем НАИЛУЧШЕЕ ЗАКОННОЕ РЕШЕНИЕ, предполагаем, что вы также будете относиться к нашим сотрудникам уважительно и тактично. Если вы человек другого склада, ищите другую компанию.
Если Вы читаете это письмо, значит, как минимум, задумались о том, что нужны наши услуги. Возможно, у остались какие-то вопросы по проекту. Задайте их нам!
Но ни в коем случае не заказывайте у нас никаких услуг, если хотите лично познакомиться с Вашим инспектором и порадовать его своими с трудом заработанными деньгами!
Не тяните же, не откладывайте дело в долгий ящик до завтра, до послезавтра, до проверки надзорных органов… Вспомните о цифрах с четырьмя-пятью нулями, которые Вам придется выложить ни за что, если сегодня Вы будете медлить.

ДАЖЕ ЕСЛИ СЕЙЧАС 2 ЧАСА НОЧИ
Если Вы читаете это письмо и сейчас далеко за 18.00, ничего страшного! Заполните КОРОТКУЮ ФОРМУ- https://ecolusspb.ru/services/#order_now, чтобы мы связались с Вами в течение следующего рабочего дня.
P.S. Для Вас у нас есть специальное предложение! При заказе от двух услуг одновременно, Вас ждет особое предложение, от которого очень трудно отказаться. :-)
Вы очень занятой человек, и нам это хорошо известно. Так снимите же одним звонком со своих плеч груз 31 проблемы! Останется только наслаждаться нашей работой!
Быстрый вопрос – быстрый ответ!
Свяжитесь с нами по телефону 8 (812) 604-20-05 (Бесплатный звонок по России) или 8 (800) 550-02-19, чтобы узнать стоимость интересной вам услуги

Инструкция ФЭО «Работа с договорами» (2024 г.)
ФГИС ОПВК - Федеральная государственная информационная система учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности.
ФЭО – Федеральный экологический оператор.
Для создания нового договора перейдите в раздел «Мои договоры» и нажмите кнопку «+» справа в углу экрана. В результате на экране отобразится форма для заполнения основных параметров договора.
В данной форме необходимо:
Выбрать форму договора в зависимости от осуществления/ не осуществления закупочной деятельности (по 44-ФЗ). Если выбрать договор по 44-ФЗ в карточке договора станут доступны поля для заполнения:
Идентификационный код закупки (ИКЗ)
Источник финансирования
Основание для закупки у единственного поставщика
Выбрать заключаемые дополнительные соглашения к договору. Установите галочку в поле  в случае, если желаете заключить дополнительное соглашение, которое содержит положения по оптимизации взаимодействия сторон и сокращения сроков оказания услуг по договору.
Установите переключатель  в случае, если организация подключена к системе ЭДО «Контур.Диадок» и готова обмениваться документами в электронном виде. При установке переключателя об обмене документами с использованием Контур.Диадок к форме договора будет добавлено дополнительное соглашение об обмене документами через ЭДО.
Далее необходимо нажать кнопку «Сохранить» в нижнем правом углу экрана. После этого автоматически откроется карточка договора с остальными полями для заполнения, а в разделе «Мои договоры» сформируется договор в статусе «Черновик».
ВАЖНО: Заполнение полей в карточке будет возможно только после выбора порядка работы организации по 44-ФЗ.
Платежные реквизиты.
В данных полях будут содержаться реквизиты организации, которые ранее были внесены в «Реквизиты организации» в разделе «Мои данные». Раскройте поле «Платежные реквизиты», проверьте всю информацию, также, если плательщиком выступает филиал или обособленное поздразделение организации – необходимо вносить реквизиты самого филиала/обособленного подразделения.
Период договора.
Укажите год, в рамках которого будет действовать договор. По умолчанию будет установлен текущий календарный год.
Позиции договора.
Добавьте позицию договора нажав на кнопку «+» . Из выпадающего списка выберите одно из своих МНО.
В договор возможно добавить как позиции только МНО в статусе «Принято» и отходы, находящиеся в активном статусе Отход активный.
Далее нажмите на кнопку «Сохранить» в блоке выбранного МНО
После сохранения МНО как позиции договора, становится активной кнопка «Добавить вид отходов» . Нажав на нее необходимо выбрать вид отхода из списка (на выбор доступны те виды отходов, которые есть в выбранном МНО)
Укажите массу в поле «масса нетто,т», здесь необходимо указать ту массу отходов, которая планируется к вывозу и утилизации по данному договору. Далее укажите периодичность передачи отходов в соответствующем поле.
ВАЖНО. Минимальная масса, доступная для заполнения, составляет 1 кг (0,001 т.). Данное минимальное значение разработано в соответствии с положениями п. 10 «Порядка учета в области обращения с отходами», утвержденного Приказом Минприроды России № 1028 от 08.12.2020 г., согласно которому все значения количества отходов учитываются по массе отходов в тоннах и округляются с точностью до трех знаков после запятой для отходов I, II, III классов опасности.
Далее необходимо сохранить всю форму договора, нажав на кнопку «Сохранить» внизу экрана.
Перед подписанием и отправкой договора на рассмотрение ФО, нажав на ПРОЕКТ ДОГОВОРА можно сформировать на экране печатную форму договора со всеми внесенными данными для предварительного просмотра.
При нажатии на кнопку «Подписать и отправить» появляется диалоговое окно для добавления комментариев и файлов, отображается печатная версия договора для ознакомления и у отходообразователя появляется возможность подписать договор при помощи УКЭП и направить его на рассмотрение и подписание к федеральному оператору (ФО). При нажатии кнопки «Удалить» черновик договора будет удален из системы.
После того, как вы подпишите договор его статус изменится на «На рассмотрении». После рассмотрения договора и прохождения всех согласований ФО, при отсутствии замечаний, подписывает договор со своей стороны и статус договор изменяется на «Действующий».
В случае, если ФО находит ошибки в направленном на рассмотрение договоре – такой договор будет отклонен в системе с рассмотрения. Статус договора изменится на «Отклонено», так же будет указан комментарий касательно причин отклонения договора. Для дальнейшего взаимодействия с договором в статусе «Отклонено» необходимо его пересоздать по нажатию соответствующей кнопки . После этого необходимо будет исправить замечания и снова нажать на кнопку «Сохранить» и «Подписать и отправить».
При истечении срока действия или расторжении договора – договор в системе переходит в статус «Недействующий».
Если договор был заключен на 2024 год, то в 2025 необходимо снова создавать договор на текущий год.

Инструкция ФЭО «Заполнение реквизитов организации» (2024 г.)
ФГИС ОПВК - Федеральная государственная информационная система учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности.
ФЭО – Федеральный экологический оператор.
Перед работой в системе, созданием и заключением договоров/заявок пользователем должны быть заполнены и подписаны реквизиты организации.
После авторизации пользователя необходимо скорректировать и дополнить данные по реквизитам организации, а также подписать и отправить информацию федеральному оператору с помощью электронной цифровой подписи.
Для просмотра информации об организации откройте раздел «Мои данные» и нажмите «Подробнее» в блоке «Реквизиты организации»
В открывшейся карточке реквизитов организации часть данных по организации загружается автоматически из ЕСИА и ЕГРЮЛ.
Некоторые данные необходимо заполнять вручную, а именно:
Почтовый адрес и индекс
ФИО руководителя
Должность руководителя
Необходимость уплаты НДС
Следующий этап – заполнение платежных реквизитов организации: БИК, Наименование банка, КПП.
Далее выберите значение с типом счета, используемым Вашей организацией для расчетов: казначейский (для бюджетных, муниципальных и иных организаций, ведущих расчеты через счет УФК) или расчетный.
При выборе значения «Казначейский счет» необходимо заполнить следующие поля:
Наименование получателя;
Лицевой счет в УФК;
Номер казначейского счета;
ЕКС (Единый казначейский счет);
При выборе значения «Расчетный счет» необходимо заполнить следующие поля:
КС (Корреспондентский счет);
РС (Расчетный счет).
Далее необходимо заполнить контактные данные ответственного лица.
После ввода обязательных полей необходимо сохранить изменения нажав на кнопку «Сохранить». После чего необходимо подписать реквизиты организации ЭЦП и отправить федеральному оператору нажав на кнопку «Подписать и отправить». После этого статус изменится на «Принято».
ВАЖНО. После перехода реквизитов в статус «Принято» их изменение возможно только путём написания официального обращения в адрес ФЭО.

Комплексное экологическое разрешение: заявка на получение КЭР (2024 г.)
С 01.08.2022 г. заявка на получение комплексного экологического разрешения и прилагаемые к ней документы подаются в электронной форме с использованием сервиса государственной информационной системы промышленности (далее – ГИСП).  В данном сервисе можно авторизоваться с помощью подтвержденной учетной записи юридического лица на ГосУслугах (либо сотрудник осуществляющий заполнение должен быть прикреплён к этой учетной записи юр. лица на ГосУслугах), так же для подачи заявки потребуется наличие электронной цифровой подписи (ЭЦП).
Получение КЭР, выдача, переоформление, пересмотр, отзыв и внесение изменений в КЭР должны осуществляться с использованием сервиса ГИСП.
С 01.03.2023 г. вступили в действие Правила рассмотрения заявок – согласно которому срок рассмотрения заявки - 63 рабочих дня (88 календарных дней) со дня регистрации заявки.
Форма заявки на получение комплексного экологического разрешения определена Приказом Минприроды России № 780:
Раздел 1. Общие сведения об организации.
Раздел 2. Расчеты технологических нормативов.
Раздел 3. Нормативы допустимых выбросов / Нормативы допустимых сбросов.
Раздел 4. Обоснование нормативов образования отходов и лимитов на их размещение.
Раздел 5. Проект программы производственного экологического контроля.
Раздел 6. Информация о наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы (в случае необходимости проведения такой экспертизы в соответствии с законодательством об экологической экспертизе).
Раздел 7. Утвержденные квоты выбросов.
Раздел 8. Иная информация, которую заявитель считает необходимым предоставить.
Заявка заполняется в два этапа:
Первый этап «разработка» – включает в себя обязательные поля, а также Разделы 1  и 6.
Второй этап включает в себя Разделы 2-5, 7-8.
Какие документы и согласованные проекты понадобятся для формирования заявки на КЭР.
Первый этап:
На Этапе 1 нужны данные о юридическом лице в соответствии с выпиской ЕРГЮЛ, выписка из реестра объектов НВОС (если объект уже действующий), данные о лице – кто будет подписывать заявку на КЭР (если это не руководитель – то доверенность).
Раздел 1 «Общие сведения» состоит из следующих подразделов:
1.1. Вид основной деятельности, виды и объем производимой продукции (товара);
1.2. Информация об использовании сырья, воды, электрической и тепловой энергии;
1.3. Информация об использовании воды;
1.4. Информация об использовании электрической энергии;
1.5. Информация об использовании тепловой энергии;
1.6. Сведения об авариях и инцидентах, повлекших за собой негативное воздействие на окружающую среду и произошедших за предыдущие семь лет;
1.7. Информация о реализации программы повышения экологической эффективности (при наличии).
С п. 1.1. по 1.5 данные на перспективу на 7 лет.
П.1.6. наоборот за прошедшие 7 лет (если аварий не было, то пункт не заполняется).
ВАЖНО! Чтобы исключить внезапных ошибок и замечаний при проверке заявки на получение КЭР лучше связаться с Росприроднадзором и уточнить все аварии и инциденты, которые зарегистрированы в данном органе надзора, а также уточнить размер вреда причиненного окружающей среде.
П. 1.7. Заполняется, если есть программа повышения экологической эффективности (ППЭФ) и есть результаты её реализации
ППЭФ разрабатывается в случае невозможности достижения нормативов и технических нормативов.
Раздел 6 «Информация о наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы (в случае необходимости проведения такой экспертизы в соответствии с законодательством об экологической экспертизе).»
При наличии заключения / заключений Государственной экологической экспертизы (ГЭЭ) по объекту (новое строительство, существующее производство, имеющее долгосрочную модернизацию).
Второй Этап:
Раздел 2 «Расчеты технологических нормативов» состоит из следующих подразделов:
2.1. Сведения о применяемых на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду (далее также - объект ОНВ), технологиях, показатели воздействия на окружающую среду которых не превышают установленные технологические показатели наилучших доступных технологий (далее - НДТ).
2.2. Расчеты технологических нормативов выбросов.
2.3. Расчеты технологических нормативов сбросов.
2.4. Технологические нормативы физических воздействий (пока не заполняется потому что на данный момент нет методик и норм расчета таких нормативов).
В данном разделе необходимы расчеты технологических нормативов на сбросы и выбросы на каждую применяемую наилучшую доступную технологию (НТД) в производственном процессе. Технологические нормативы  определяются для маркерных веществ (они могут совпадать и одновременно быть  веществами 1 и 2 класса опасности, а так же маркерными).
Все расчеты оформляется в пояснительную записку,  которая потом будет прикреплена в приложения, а в саму Заявку вносятся только данные в таблицу.
Технологи на предприятии должны определить по тех. процессу НТД и соотнеси их с информационно-техническими справочниками по НДТ (ИТС по НДТ). Так как для расчета технологических нормативов необходимо, чтобы в справочниках была эта информация.
ВАЖНО! Если в справочнике нет нашей технологии и никакие аналогичные нам не подходят – то получается рассчитать технологические нормативы мы не можем и подаем заявку без такого расчета.
А ещё справочники актуализируются и пополняются и можно подать заявку на внесение информации в справочники – но процесс этот очень долгий.
Раздел 3. «Нормативы допустимых выбросов / Нормативы допустимых сбросов»
Для формирования данного раздела нужен проект нормативов допустимых выбросов (НДВ) согласованный до санитарно-эпидемиологического заключения.
Проект со всеми приложениями и санитарно-эпидемиологическим заключением будет прикреплён в приложения к Заявке.
Обратите внимание, что в приложения к проекту НДВ входят: разработанный отчет инвентаризации источников выбросов (ИИВ) по 871 приказу, а так же разработанный и согласованный план мероприятий при неблагоприятных метеорологических условиях (НМУ).
В сам раздел  Заявки  в таблицы заполняются данные по нормативу выбросов для веществ 1-2 класса опасности (Но при этом проект НДВ  разрабатывается на все вещества (!)).
По нормативам допустимых сбросов (НДС) – согласования проекта не требуется, в приложения к Заявке прикрепляется просто разработанный проект НДС. Раздел заполняется только при наличии в сбросах веществ 1 и 2 класса опасности – соответственно если таковых нет, то таблица раздела не заполняется, но приложить проект расчета НДС на все вещества в приложения все равно надо.
ВАЖНО! Рассчитывать нормативы сброса можно только при наличии у объекта следующих согласованных документов, а именно: «Решение на пользование водным объектом» и «Программа наблюдений за водным объектом». Оба этих документа должны быть согласованы!
Если сбросов на объекте нет, то необходимо будет прикрепить справку в свободной форме «Об отсутствии сбросов».
Раздел 4. «Обоснование нормативов образования отходов и лимитов на их размещение.»
В данном разделе заполняется таблица по ранее рассчитанным нормативам образования отходов и лимитов на их размещение.
При этом в приложения к Заявке необходимо прикрепить проект НООЛР со всеми приложениями (согласовывать его отдельно  не требуется).
Раздел 5 «Проект программы производственного экологического контроля»
В данный раздел необходимо прикрепить документ - программа производственного экологического контроля (ПЭК) (допустимые форматы: .pdf, .doc, .docx, .rtf, .xls, .xlsx).
При наличии на объектах I категории НВОС стационарных источников, подлежащих оснащению системами автоматического контроля, так же требуется загрузить программу создания системы автоматического контроля (в случае если разработана) или сведения о наличии системы автоматического контроля (в виде справки).
Раздел 7 «Утвержденные квоты выбросов.»
Раздел заполняется только если объект попадает по расположению N 1852-р от 07.07.2022г. в список территорий подлежащий квотированию.
Предприятиям, расположенным на территории города-участника эксперимента, требуется загрузить уведомление федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный экологический контроль (надзор) об установленных квотах с приложением квот выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух.
Раздел 8. «Иная информация, которую заявитель считает необходимым предоставить»
Этот раздел и есть «Приложения», сюда прикрепляются все документы (вложения), которые мы хотим направить вместе с заявкой. Перечень не ограничен и определяется природопользователем самостоятельно.
Обязательные документы, которые идут в приложения:
Доверенность на подписание заявки ЭЦП.
Платежное поручение об оплате госпошлины.
Экспертное заключение федерального государственного учреждения здравоохранения - центра гигиены и эпидемиологии, другой аккредитованной в установленном порядке организации, эксперта, подтверждающее проведение санитарно-эпидемиологической экспертизы в соответствии с государственными санитарно-эпидемиологическими правилами и нормативами проекта НДВ.
Санитарно-эпидемиологическое заключение о соответствии санитарным правилам проектной документации (проект нормативов допустимых выбросов).
Проект нормативов допустимых выбросов с приложениями
План мероприятий по уменьшению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух в периоды неблагоприятных метеорологических условий (НМУ).
Проект нормативов допустимых сбросов
Проект нормативов образования отходов и лимитов на их размещение
Конечно же все проекты на момент подачи Заявки должны быть актуальными и содержать идентичную информацию – особенно в части описания технологических процессов. Если в проектах  есть разночтения, то сначала необходимо привести в соответствие все проекты.

Эксплуатация недвижимости: как не «прогореть» на экологической документации (2024 г.)
(для арендодателей, управляющих, арендаторов и тех, кто работает с коммерческой недвижимостью)
Любой бизнес — от офиса и склада до кафе, автосервиса или производства — сталкивается с экологическими требованиями. Даже если у вас нет выбросов, и вы не сливаете стоки в реку, экологическая документация нужна, и она строго регулируется законом.
Часто проблемы начинаются там, где никто их не ждал — на этапе эксплуатации недвижимости.
Кто несет ответственность: арендодатель или арендатор?
В процессе эксплуатации недвижимости задействованы две стороны:
Арендодатель — собственник помещения, здания, участка;
Арендатор — тот, кто ведет деятельность на объекте (офис, производство, склад и пр.).
И тот, и другой могут быть ответственны за экологические документы — в зависимости от условий договора аренды и характера деятельности.
Какие экологические вопросы возникают при эксплуатации?
1. Отчетность по отходам (2-ТП, декларации НВОС, реестр отходов)
Если у арендатора есть мусор от деятельности — нужна отчетность. Но земля и здание арендодателя — чья ответственность?
2. Договоры на вывоз отходов
Без них — штрафы. Кто заключает: арендодатель централизованно или каждый арендатор сам?
3. Проекты ПНООЛР, ПЭК, паспорта отходов
Даже если отходы минимальны (бумага, лампы, картриджи) — они могут требовать документации.
4. Категория НВОС
Есть источники выбросов (например, вентиляция от кафе) — нужно поставить объект на учет как объект негативного воздействия.
5. Выбор ответственного
Кто отвечает за экологическую безопасность здания в целом? Кто — за каждое арендуемое помещение?
Что будет, если не оформить?
Штрафы до 250 000 ₽
Претензии от Росприроднадзора
Расторжение аренды по инициативе одной из сторон
Испорченная репутация и проблемы с арендой крупных клиентов
Как решить экологические вопросы просто?
Экологический аутсорсинг от компании "Экологические услуги" — это:
Полный разбор вашей ситуации: аренда, субаренда, деление ответственности
Разработка и ведение всей необходимой документации
Представление интересов в проверках и взаимодействие с контролирующими органами
Консультирование по включению экологических требований в договор аренды

Экология на стройке: какие документы нужны, чтобы объект приняли без проблем (2024 г.)
Почему экологию на стройке нельзя откладывать «на потом»
Строительство – это всегда сроки, бюджеты и давление на результат. И именно экология часто всплывает в самый неудобный момент – на этапе сдачи объекта, когда выясняется, что: нет части обязательных документов; отходы вывозились без актов; объект не поставлен на учет НВОС; отчеты невозможно оформить задним числом.
Итог – задержка ввода в эксплуатацию, штрафы и предписания, которые стоят дороже, чем своевременное сопровождение.
Важно понимать: экологические требования обязательны для любого объекта строительства, независимо от масштаба – будь то склад, торговый центр, гостиница или линейный объект.
С чего начинается экология на стройке – раздел ООС Вся экологическая логика строительства закладывается еще на стадии проекта. Проектная документация обязательно включает раздел «Мероприятия по охране окружающей среды» (ООС), в котором: оценивается воздействие объекта на окружающую среду; прописываются меры по снижению негативного влияния; рассчитываются выбросы и рассеивание;
описываются мероприятия по защите воздуха, воды, почв; формируется перечень природоохранных мероприятий и их стоимость; прикладываются графические материалы (карты-схемы, источники выбросов, точки отбора проб и др.).
Раздел ООС проходит государственную или негосударственную экспертизу (за исключением случаев, прямо указанных в ст. 49 ГрК РФ).
Без подтверждения соблюдения экологических требований объект не может быть введен в эксплуатацию. 
Что обязательно нужно делать именно в период строительства На этапе стройки застройщик несет полную ответственность за экологию на площадке.
Минимальный обязательный набор включает: 1. Паспорта отходов Разрабатываются на все виды отходов, указанные в разделе ООС.
2. Договоры и подтверждение вывоза отходов договор с лицензированной организацией; регулярный вывоз; акты вывоза с указанием массы и объема. Без актов факт вывоза считается неподтвержденным.
3. Журнал учета движения отходов Ведется по приказу Минприроды №1028, ежемесячно и нарастающим итогом за квартал, шесть месяцев, девять месяцев и год.
4. Постановка объекта на учет НВОС
Согласно Постановлению РФ №2398: строительство более 6 месяцев – III категория НВОС; менее 6 месяцев – IV категория НВОС.
Категория напрямую влияет на объем отчетности. Обязательная отчетность (для III категории НВОС) Если объект относится к III категории, необходимо: 2-ТП (отходы) – до 1 февраля; Декларация о плате за НВОС (выбросы и отходы): оплата – до 1 марта, подача – до 10 марта; Отчет о ПЭК – до 25 марта. 
Дополнительно разрабатываются базовые экологические проекты: программа производственного экологического контроля (ПЭК); НДВ (нормативы допустимых выбросов); мероприятия при НМУ; согласования для получения санитарно-эпидемиологического заключения.
Главная ошибка застройщиков Самая распространенная ситуация – экологией начинают заниматься в конце строительства.
Но: акты вывоза отходов невозможно «сделать задним числом»; отчеты требуют накопленных данных; отсутствие документов блокирует ввод объекта.
Экология – это процесс, а не разовая бумага. Как решить вопрос без риска и перегрузки команды
Есть два варианта: Эколог в штат – дорого, сложно найти, не всегда загружен равномерно. Экологическое сопровождение строительства – оптимальный вариант для застройщиков.
Что дает экологическое сопровождение: полный контроль экологии на объекте; ведение журналов и отчетности; своевременную постановку на учет НВОС; подготовку документов к вводу в эксплуатацию; снижение рисков штрафов и остановок; спокойствие руководителя и проектной команды.
Экологическое сопровождение строительства от «Экологических услуг» Мы сопровождаем строительные объекты на всех этапах: берем экологию под ключ; работаем строго по требованиям законодательства; знаем, какие документы нужны именно вашему объекту; не допускаем ситуаций «вспомнили в последний момент».
В результате: объект сдается без штрафов и лишних проверок. Если вы строите и хотите быть уверены, что экология не станет проблемой на финише – делегируйте ее профессионалам.

Технические условия: из отходов в доходы (2023 г.)
Технические условия (далее ТУ) — это документ, который определяет требования к безопасности и качеству определенной продукции, а также правила ее изготовления, хранения и транспортировки.
Разработка ТУ лежит в интересах тех, кто стремится превратить отходы в источник прибыли. А именно, они и не становятся отходами, а по средством манипуляций, например таких как переработка (утилизация) и т.д. становятся сырьем или продукцией.
Обычно ТУ разрабатываются по желанию производителя или продавца. Однако этот документ имеет важное значение как для компании, так и для потребителей продукции, поскольку он определяет процесс производства и является ориентиром для определения уровня качества.
Какие потенциальные отходы могут стать основой для Технических условий ТУ?
Практически любой отход может стать предметом разработки ТУ и послужить основой для создания нового продукта. Вот несколько примеров:
Строительные отходы могут быть использованы в качестве строительных материалов, например, для подсыпки дорог.
Отходы, образующиеся при выемке грунта, могут превратиться в продукцию для подсыпки дорог или использоваться для рекультивации полигонов отходов.
Отходы производства могут стать основой для производства новой продукции или использоваться как вторичное сырье.
Отходы от самоклеящегося материала (например, при производстве этикеток для бутылок и т.д.) могут быть использованы в качестве вторичного материала, который затем применяется при производстве пластиковых изделий и других продуктов.
Как применяется на практике:
Представьте ситуацию: при строительстве многоэтажных домов производятся земляные работы, и в результате образуется отход – «грунт, образовавшийся при проведении землеройных работ, не загрязненный опасными веществами» (код отхода 8 11 100 01 49 5).
При наличии ТУ, в котором описана технология изготовления, технические требования, и характеристики, мы уже можем использовать его для изготовления материала «грунт для отсыпки дорог».
Что содержит ТУ? Технические условия содержат требования к: Параметрам готовой продукции. Качеству сырья, материалов, комплектующих и полуфабрикатов. Сроку годности (периоду службы) товара. Особенностям и характеристикам производственного процесса. Организации процессов сбыта продукции, включая хранение, доставку и маркировку.

Какие документы, проекты и отчеты по экологии необходимы для III категории объекта НВОС (+ чек-лист) (2024 г.)
Отчет об инвентаризации источников выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух.
Порядок проведения инвентаризации и правила разработки отчета утверждены Приказом Минприроды от 19.11.2021 № 871 «Об утверждении Порядка проведения инвентаризации стационарных источников и выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, корректировки ее данных, документирования и хранения данных, полученных в результате проведения таких инвентаризации и корректировки».
Отчет об инвентаризации отходов производства и потребления.
Не обязательный документ, но может быть необходим, в случае сложного технологического процесса на предприятии (или множества процессов) для определения перечня отходов, которые могут образовываться. Отдельного согласования документ не требует, порядок разработки не регламентирован.
Нормативы допустимых выбросов (НДВ).
Проект необходим при наличии в выбросах предприятия веществ I, II классов опасности. Разрабатывается по Приказу Минприроды № 581 от 11.08.2020 г. в проекте учитываются выбросы всех веществ и на проект необходимо получить в Роспотребнадзоре санитарно-эпидемиологическое заключение (СЭЗ). После получения СЭЗ нормативы выброса веществ I, II класса опасности считаются установленными.
Нормативы допустимых сбросов (НДС).
Разрабатывается отдельный проект согласно Приказа № 1118 от 29.12.2020 г. (ред. 18.05.2022 года), отдельного согласования не требуется. Норматив устанавливается для веществ I и II класса опасности в сбросах. Данные из проекта так же используются при разработке программы производственного экологического контроля, а также учитываются при составлении декларации о плате за НВОС.
План мероприятий по уменьшению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух в периоды неблагоприятных метеорологических условий (НМУ).
Разрабатывается и согласовывается в надзорных органах на основании Приказа Минприроды № 811 от 28.11.2019 г. В некоторых регионах утверждены местные НПА (например, в Московской области следует руководствоваться Распоряжением от 5 июня 2019 г. N 361-РМ).
Программа производственного экологического контроля (ПЭК) и отчет о ПЭК.
Разрабатывается на основании Приказа Министерства природы от 18.02.2022 года № 109 «Об утверждении требований к содержанию программы производственного экологического контроля, порядка и сроков представления отчета об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля».
По результатам проведения контроля необходимо ежегодно разрабатывать и подавать отчет в срок до 25 марта года, следующего за отчетным. Форма отчета утверждена Приказом Министерства природы от 16 октября 2018 года № 522 «Об утверждении методических рекомендаций по заполнению формы отчета об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля, в том числе в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью».
Декларация о плате за негативное воздействие на окружающую среду (НВОС).
То есть за выбросы, сбросы и размещение отходов предоставляется ежегодно в срок до 10 марта года, следующего за отчетным. Плата за НВОС производится в срок до 1 марта. Форма декларации утверждена Приказом Минприроды от 10.12.2020 г. № 1043.
Статистический отчет по форме № 2-ОС.
Оформляется в случае использования водных объектов. Отчет предоставляется ежегодно в срок до 25 января года, следующего за отчетным. Форма отчета утверждена Приказом Росстата № 469 от 28.08.2012 г.
Статистический отчет по форме № 4-ОС.
Отчет о затратах на охрану окружающей среды и экологических платежах. В случае если затраты юр. лица более 100 тыс. руб./год. Отчет предоставляется ежегодно в срок до 25 января года, следующего за отчетным. Форма отчета утверждена Приказ Росстата № 530 от 29.07.2022.
Статистический отчет по форме 2-ТП отходы.
Необходим в случае, если объект осуществляет обращение с отходами, то есть деятельность по сбору, накоплению, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов. Отчет предоставляется ежегодно в срок до 1 февраля года, следующего за отчетным. Форма отчета утверждена Приказом Росстата № 627 от 09.10.2020 г.
Статистический отчет по форме 2-ТП воздух.
Необходим в случае, если количество выбросов при наличии в них веществ 1 и 2 классов опасности превышают 5 т. в год, либо если выбросы составляют более 10 т. в год независимо от классов опасности выбрасываемых веществ. Отчет предоставляется ежегодно в срок до 22 января года, следующего за отчетным. Форма отчета утверждена Приказом № 661 от 08.11.2018 г.
Статистический отчет по форме 2-ТП водхоз.
Необходим в случае наличия сбросов загрязняющих веществ в водные объекты, а также осуществления забора из водных объектов более 50 м3 воды в сутки. Отчет предоставляется ежегодно в срок до 22 января года, следующего за отчетным. Форма отчета утверждена Приказом Росстата № 815 от 27.12.2019 г. (ред. от 12.03.2020).
Отчет в региональный кадастр отходов.
Также подается в случае наличия на объекте деятельности по обращению с отходами. В зависимости от региона расположения объекта отчет подается или ежегодно. Форма отчета утверждена постановлением или распоряжением ответственного регионального органа власти.
Журнал учета движения отходов.
Данный документ формируется ежеквартально, а также в конце года необходимо сформировать обобщенный годовой журнал. Форма журнала утверждена Приказом Минприроды России № 1028 от 08.12.2020 г.
Независимо от категории, каждый объект должен иметь паспорта на образовавшиеся в ходе деятельности объекта отходы I-IV классов опасности, а также ежегодно направлять отчеты по экологическому сбору в случае, если юридическое лицо или индивидуальный предприниматель является импортером или производителем товаров и/или упаковки товаров.

Какие документы, проекты и отчеты по экологии необходимы для IV категория объекта НВОС (+ чек-лист) (2024 г.)
Отчет об инвентаризации источников выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух.
Порядок проведения инвентаризации и правила разработки отчета утверждены Приказом Минприроды от 19.11.2021 № 871 "Об утверждении Порядка проведения инвентаризации стационарных источников и выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, корректировки ее данных, документирования и хранения данных, полученных в результате проведения таких инвентаризации и корректировки".
Статистический отчет по форме 2-ТП отходы.
В случае, если объект осуществляет обращение с отходами, то есть деятельность по сбору, накоплению, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов. Отчет предоставляется ежегодно в срок до 1 февраля года, следующего за отчетным. Форма отчета утверждена Приказом Росстата № 627 от 09.10.2020 г. (ред. от 13.11.2020).
Отчет в региональный кадастр отходов.
Также подается в случае наличия на объекте деятельности по обращению с отходами. В зависимости от региона расположения объекта отчет подается или ежегодно. Форма отчета утверждена постановлением или распоряжением ответственного регионального органа власти.
Журнал учета движения отходов.
Данный документ формируется ежеквартально, а также в конце года необходимо сформировать обобщенный годовой журнал. Форма журнала утверждена Приказом Минприроды России № 1028 от 08.12.2020 г.
Независимо от категории, каждый объект должен иметь паспорта на образовавшиеся в ходе деятельности объекта отходы I-IV классов опасности, а также ежегодно направлять отчеты по экологическому сбору в случае, если юридическое лицо или индивидуальный предприниматель является импортером или производителем товаров и/или упаковки товаров.

Категории объектов НВОС: критерии (2022 г.)
Тогда давайте разберем, что такое объект, оказывающий негативное воздействие на окружающую среду (НВОС) и кому нужна постановка на учет.
Объект НВОС – это объект капитального строительства или другой объект, например производство или завод, офис, заправка и даже парковка.
Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность на таких объектах, обязаны поставить на государственный учет эксплуатируемые ими и принадлежащие им на установленном законом праве объекты и получить свидетельство о присвоении категории.
Напоминаем, что существует всего 4 категории объектов НВОС:
I категория
Это объекты, оказывающие значительное негативное воздействие на окружающую среду:
добыча сырой нефти и природного газа переработка природного газа;
производство кокса;
металлургическая промышленность;
химическая промышленность и т.д.
II категория
Это объекты, оказывающие умеренное негативное воздействие на окружающую среду:
обеспечение электрической энергией, газом и паром с использованием оборудования с установленной электрической мощностью менее 250 МВт;
добыча руд и песков драгоценных металлов,
добыча оловянных руд,
добыча титановых руд и т.д.
III категория
Это объекты, оказывающие незначительное негативное воздействие на окружающую среду:
объекты обработки отходов производства и потребления IV и V классов опасности;
деятельность по строительству объектов капитального строительства продолжительностью более 6 месяцев;
а также к данной категории принадлежат объекты НВОС, не отнесенные к I, II и IV категориям.
IV категория
Это объекты, оказывающие минимальное негативное воздействие на окружающую среду.
К IV категории относятся объекты, соответствующие следующему критерию:
отсутствие выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух или наличие на объекте стационарных источников загрязнения окружающей среды, от которых объем выбросов не более 10 т в год;
отсутствие сбросов загрязняющих веществ в составе сточных вод в централизованные системы водоотведения и т.д.
С полным перечнем критериев можно ознакомиться в Постановлении Правительства РФ от 31.12.2020 N 2398 (ред. от 07.10.2021) "Об утверждении критериев отнесения объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, к объектам I, II, III и IV категорий"

Экологический сбор в фармацевтической отрасли: что это и нужен ли он вам (2022 г.)
Экологический сбор, или, как его называют кратко, экосбор – это вид ежегодного платежа в федеральный бюджет за невыполненные нормативы по утилизации товаров и упаковки, то есть плата за то, что юридическое лицо или ИП в течение года не передал определенное количество произведенного или импортированного товара или упаковки на утилизацию в специализированную организацию. (Согласно ст. 1 № 89-ФЗ, утилизацией отходов считается их использование для производства продукции или выполнения работ.  Утилизацией можно назвать, например, повторное применение отхода, или его возврат на один из этапов производственного цикла после специальной подготовки).
Плату за экологический сбор обязаны рассчитывать и вносить все юридические лица и ИП, которые производят или импортируют товар и/или упаковку, подлежащие утилизации после использования. Перечень представлен в Распоряжении правительства РФ № 3721-р от 31 декабря 2020 года (далее Перечень). Важным критерием является продажа таких товаров и упаковки конечному потребителю. Например, производитель упаковки будет рассчитывать экосбор если поставляет её в супермаркеты для продажи населению. Если же эту упаковку закупает другой производитель для реализации в ней своей продукции, то уже он считается последним звеном в передаче упаковки конечному потребителю и, следовательно, рассчитывает плату за экосбор.
Согласно действующему законодательству, если производитель выпускает товар, которого нет в Перечне, но для упаковки и реализации своей продукции он закупает в России или импортирует из другой страны упаковку из Перечня, то необходимо вести учет такой упаковки и соблюдать норматив утилизации.
Количество использованных товаров и упаковки, которое нужно передать на утилизацию, чтобы не платить сбор, определяется согласно Распоряжению № 3722-р от 31 декабря 2020 года. Здесь представлен норматив утилизации для каждой группы товаров и упаковки, то есть указано сколько процентов от общей массы реализованных за год товаров (упаковки) нужно утилизировать.
Отчеты по экологическому сбору формируются ежегодно всеми производителями и импортерами независимо от того выполнен норматив утилизации или нет. В состав отчетов входит декларация о выпущенных товарах (упаковке), где указывается группа, код и количество товара (упаковки) в килограммах, выпущенное в обращение на территории РФ за год. Декларацию необходимо подать в органы Росприоднадзора в срок до 1 апреля.  Второй документ, обязательный к заполнению - отчет по утилизации, где указывается количество товаров (упаковки), которое после использования было передано на утилизацию. На основании данного отчета последним этапом формируется расчет платежа за экологический сбор согласно Правилам, указанным в Постановлении Правительства РФ № 1073от 08.10.2015 г. «О порядке взимания экологического сбора». Получившуюся сумму производитель или импортер вносит на реквизиты Росприроднадзора в срок до 15 апреля года следующего, за отчетным.
Если говорить о фармацевтических компаниях, то основная производимая ими продукция, лекарственные средства, под сбор не попадает. Однако нужно внимательно ознакомиться с Перечнем, так как он содержит весьма разнообразные позиции. Например, в Группе 28 «Стекло полое» присутствует товар «Бутылки стеклянные для крови, трансфузионных и инфузионных препаратов», а значит после использования такие бутылки должны быть отправлены на утилизацию. Если предприятие занимается производством и реализацией формы для медицинского персонала или одежды специального медицинского назначения, то такой товар попадет под закон об экологическом сборе и будет подлежать утилизации как товар из Перечня группы № 3 «Спецодежда» или № 5 «Белье нательное».
В среднем выпуск лекарственных средств на Российском рынке составляет около 4 млрд штук в год, а среднегодовой темп роста рынка упаковки для фармацевтических препаратов составляет около 6,1 %. Важно отметить, что вся упаковка, которую фарм компании используют для реализации лекарственных средств и других товаров, попадает под экологический сбор. Например, картонные коробки, полиэтиленовые пакеты, пластиковые и стеклянные бутылки. Независимо от того, производит ли компания данную упаковку самостоятельно или закупает у сторонних поставщиков, после использования она должна быть утилизирована, либо необходимо произвести плату за несоблюдение норматива утилизации.
За неуплату сбора в установленный срок, юридическое лицо или ИП могут быть оштрафованы на сумму не менее 500 000 рублей (Статья 8.41.1 КоАП РФ). В случае непредставления отчетности по экологическому сбору будет наложен штраф до 150 000 рублей, а в случае представление отчетов, содержащих недостоверные данные штраф составит не менее 250 000 рублей.
Экологический сбор в России: актуальные требования для производителей и импортёров на 2025–2026 год
Что такое экологический сбор?
Экологический сбор — это обязательная форма отчётности и платы для производителей и импортёров, чья продукция или упаковка после использования становится отходами. Основная цель сбора — стимулировать переработку отходов и снизить негативное воздействие на окружающую среду.
Сбор распространяется только на товары и упаковку, указанные в Постановлении Правительства РФ № 2414. Средства, собранные в виде экологического сбора, направляются на строительство перерабатывающих заводов и реализацию экологических программ.
Ключевые изменения с 2024 года
С 1 января 2024 года вступили в силу положения Федерального закона № 451-ФЗ, которые существенно изменили правила отчётности:
Производители и импортёры теперь отчитываются за весь объём произведённой или ввезённой продукции, а не только за реализованную.
Производитель упаковки стал ответственным за отчётность по ней (ранее был — продавец конечному потребителю товара в этой упаковке).
Импортёры продолжают отчитываться за упаковку в прежнем порядке.
Дополнительно, для товаров из стран, не входящих в ЕАЭС (Евразийский экономический союз), введён экспериментальный перечень согласно Постановлению Правительства РФ № 750. До выпуска таких товаров с таможни импортер должен выбрать:
либо уплатить экологический сбор,
либо уведомить ФГИС (Федеральную государственную информационную систему учёта отходов) о намерении самостоятельно утилизировать отходы.
Актуальная нормативная база на 2025 год
Основными документами, регулирующими порядок и основания для уплаты экологического сбора, являются:
ФЗ № 451-ФЗ (2023 г.) – ключевой закон, внесший изменения в сферу обращения с отходами.
ФЗ от 24.06.1998 № 89-ФЗ – основной закон об отходах производства и потребления.
Действующие:
Постановление от 29.12.2023 № 2414 - является основным документом для определения, подлежит ли продукция экосбору. Содержит перечни товаров и нормативы утилизации.
Постановление от 01.06.2024 № 750 (ред. от 30.12.2024) - касается импортёров из стран не ЕАЭС. Предусматривает выбор: уплатить сбор или подать уведомление в ФГИС о самостоятельной утилизации.
С 1 сентября 2025 года ожидается вступление в силу новых актов, регулирующих ставки и порядок уплаты экологического сбора. Это связано с реформой РОП (расширенной ответственности производителей) и полной заменой Постановлений № 1073 и № 284.
Сроки отчётности и порядок уплаты сбора
Согласно установленным правилам, сроки сдачи отчетности по экологическому сбору за 2025 год остаются прежними по сравнению с 2024 годом.
Необходимо сдать до 15 апреля 2026 года:
Отчёт о выполнении нормативов утилизации.
Расчёт суммы экологического сбора — обязателен, если нормативы утилизации выполнены не полностью.
Уплата сбора — производители и импортёры вносят плату в бюджет только в случае невыполнения нормативов утилизации (внесение платы так же до 15 апреля).
Если организация полностью выполняет нормативы утилизации, уплачивать экологический сбор не требуется, но отчётность сдавать всё равно обязательно.
Отчетность подаётся:
Производителями товаров и упаковки — в территориальный орган Росприроднадзора;
Импортёрами — в центральный аппарат Росприроднадзора;
Компаниями, совмещающими обе роли — также в центральный аппарат.
Как рассчитывается сумма экологического сбора?
Формула расчёта:
Сумма сбора = Ставка сбора (за товар/упаковку) × Масса/ кол-во × Норматив утилизации
Для разных групп товаров применяется либо расчёт по массе, либо по количеству единиц. Нормативы утилизации устанавливаются в относительных единицах и зависят от конкретной товарной группы.
Важно: с сентября 2025 года вступают в силу новые методы расчёта ставок, что может повлиять на конечные суммы выплат.
Ответственность за нарушения
Несвоевременная сдача отчетности или уклонение от уплаты экологического сбора влечёт административную ответственность. В 2025 году усиление контроля и автоматизация через ФГИС делает систему более прозрачной и требовательной к участникам.

Экологическое сопровождение (аутсорсинг): простыми словами (2022 г.)
Когда это становится актуально Многие предприятия сталкиваются с похожими ситуациями: скоро проверка, а документы еще не готовы; штатный эколог не справляется или ушел; компания выходит на новый рынок и нужны дополнительные экологические документы; или частный случай: тендер, ввод объекта в эксплуатацию, жалобы населения.
Что делать? Самый надежный выход — экологическое сопровождение (аутсорсинг). 
Что такое экологический аутсорсинг Это передача всех экологических задач сторонней специализированной компании. Вы заключаете договор, и за вами закрепляется «свой» инженер-эколог (или целая команда). Они берут на себя подготовку, согласование и сдачу всех документов и отчетности в контролирующие органы. Все вовремя и без ошибок. Фактически вы получаете полноценный отдел экологии, но без лишних расходов на штат и оборудование.
Кому это нужно Экосопровождение требуется любому предприятию, которое работает в России: вести журналы движения отходов; встать на учет как объект НВОС и получить категорию; сдавать ежегодные формы 2-ТП (отходы, воздух, водхоз); платить за негативное воздействие и подавать декларации (кроме IV категории НВОС); отчитываться по ПЭК (для I–III категорий). 
А также иметь проекты: инвентаризация источников выбросов, программа экологического контроля (ПЭК), проекты СЗЗ, ПДВ, ПНООЛР и др.
Что входит в услугу Каждое предприятие получает индивидуальный пакет услуг, но обычно это: сбор исходной информации; подготовка приказов и инструкций; сдача квартальной и годовой отчетности; разработка проектов (ИИВ, НДВ, НМУ, ПЭК и др.); сопровождение при проверках; ведение журналов; консультации по любым вопросам экологии. 
Как это работает 1. Согласовываем перечень работ и заключаем договор. 2. При необходимости делаем экологический аудит. 3. За вами закрепляется персональный эколог. 4. Ведем всю документацию, сдаем отчеты, консультируем. 5. Передаем готовые документы в оригинале.
Плюсы и минусы аутсорсинга
Плюсы: Вы освобождаете время руководителя и сотрудников от «бумажной рутины». Экономите: не нужно нанимать эколога, покупать ПО и оборудование. Уровень специалистов выше, меньше риск ошибок. Все сроки и документы под контролем. 
Минус: Нужно оплачивать абонентское обслуживание. Но оно в разы дешевле содержания собственного эколога и штрафов за нарушения.
Штрафы за нарушения Чтобы понимать, зачем все это: за неправильное обращение с отходами — до 250 000 ₽ (юр. лица); за загрязнение воздуха — до 250 000 ₽; за нарушения водопользования — до 100 000 ₽ или приостановка деятельности на 3 месяца. Экологический аутсорсинг — это не роскошь, а способ избежать штрафов, сдать все документы вовремя и спокойно пройти проверки.
Если в штате нет эколога или работы слишком много — передайте это профессионалам. Это выгоднее, надежнее и спокойнее.

Актуализация постановки на учет объекта НВОС и смена владельца (2022 г.)
Сведения об объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, подлежат актуализации если:
Произошла смена местонахождения объекта, а также какие-либо уточнения в адресе объекта (поменялся ОКТМО, добавилась литера и т.д.) 
Сменился собственник (владелец, то есть юридическое лицо или ИП) объекта, либо предприятие сменило организационно-правовую форму, сменился адрес юридического лица. 
Изменились характеристики технологических процессов основных производств и источников загрязнения на объекте. 
Произошли изменения в характеристиках оборудования по обезвреживанию выбросов, сбросов и обезвреживания, использования, размещения отходов на объекте.
Или изменились объемы используемого сырья. 
Заявку об актуализации сведений подают в течение 30 дней со дня введения изменений на объекте НВОС. Важно помнить, что заявка заполняется отдельно для каждого объекта компании.
В надзорном органе (федеральном или региональном) актуализация сведений происходит в течение 10 рабочих дней со дня получения документов о необходимости актуализации сведений, после чего выдается свидетельство об актуализации сведений об объекте НВОС (при этом ранее присвоенный код объекта не изменяется).
Уровни надзорных органов
Федеральный надзорный орган – это Росприроднадзор (например Севера-Западное МУ РПН).
Региональный уровень — это комитеты, министерства и департаменты охраны окружающей среды. 
Какая разница между ними? 
Разница в объекте, который мы ставим на учет, он может по критериям попадать под федеральный уровень надзора (это, например если объект находится на особо охраняемых землях или относится по критериям к 1 категории НВОС).
Во всех остальных случая это региональный уровень надзора.
Заявка на актуализацию постановки на учет
При актуализации ПУ может смениться категория объекта.
Это происходит в случае, когда актуализация делается в связи: 
с изменениями в объемах используемого сырья и производственной мощности объекта, 
и если изменились технологические процессы на предприятии (например, увеличилось/уменьшилось количество источников выбросов и состав выбрасываемых веществ). 
Соответственно категория объекта может измениться как большую, так и в меньшую сторону.
Для подачи заявки на актуализацию ПУ в обязательном порядке необходима авторизация в личном кабинете природопользователя через Госуслуги юридического лица (для которого делается актуализация). 
Так же важно, если подать актуальные сведения ПУ не через функцию актуализации, а заполнив новое заявление постановки на учет, объект будет ещё раз внесен в реестр НВОС под новым кодом и будет необходимо снимать не актуальную постановку с учета (ликвидировать). Как снять объект НВОС с постановки на учет читайте здесь.
Штраф Статья 8.46 КоАП РФ гласит, - Невыполнение или несвоевременное выполнение обязанности по подаче заявки на постановку на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, представлению сведений для актуализации учетных сведений: влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц – от тридцати тысяч до ста тысяч рублей.
Смена владельца объекта НВОС (пошаговая инструкция).
Давайте пошагово разберем, что необходимо предпринять в случае смены юридического лица или ИП, осуществляющего деятельность на объекте НВОС.
Важно знать, что заявка на актуализацию сведений о постановке на учет объекта НВОС осуществляется в учетной записи собственника (владельца), который передает объект НВОС в пользование другого владельца.
Для начала необходимо создать учетную запись на портале Госуслуг. Заявление на актуализацию невозможно сделать без авторизации через Госуслуги.
В личном кабинете природопользователя формируется заявка на актуализацию сведений о постановке на учет объекта НВОС.
К заявке обязательно прикладываются все необходимые документы, доказывающие смену владельца объекта НВОС, например, договор купли-продажи и т.д.
Неплохо было бы приложить к пакету документов сопроводительное письмо в свободной форме о направлении заявки, которое будет подписано двумя сторонами (передающей объект НВОС и принимающей). Это будет как еще один документ, подтверждающий обоюдное согласие на подачу заявки на актуализацию сведений о постановке объекта НВОС.
Вы получаете свидетельство об актуализации сведений о постановке на учет объекта НВОС. 
Уведомление о рассмотрении заявки в личном кабинете получит только лицо, передающее объект НВОС. 
Можно также пойти по пути, что юридическое лицо, передающее объект – снимает с учета. А юридическое лицо, купившее ставит объект на учет.
Возникает вопрос, а кто вносит плату за НВОС: передающая сторона или принимающая? Ответ: Передающая сторона обязана внести плату за период с начала календарного года до даты передачи объекта НВОС другой стороне (дата может быть отражена в договоре или в акте приема-передачи).

Лицензия на недропользование с целью добычи подземных вод (2024 г.)
Закон “О недрах”, описывает и регулирует все отношения по добыче недр нашей планеты Земля. Недрами считаются полезные ископаемые, расположенные ниже слоя почвы (или земной поверхности и дна водоемов), которые доступны для изучения и освоения. Все недра РФ  являются государственной собственностью (в т.ч. подземные воды), а участки по добыче полезных ископаемых могут быть как федерального назначения, так и регионального (местного).
Пользователями недр - это субъекты предпринимательской деятельности (юридические лица, индивидуальные предприниматели, государственные учреждения).
Здесь сразу появляется исключение, использование недр физическими лицами для добычи воды в личных нуждах не попадает под лицензирование, но  скважина не должна быть артезианской, так как для таких требуется лицензия, а объем добываемой воды не должен превышать  100 м³/сут.
Право на пользование участком недр (и последующую добычу вод) определяется лицензией  с приложениями (текстовые, графические и иные приложения, являющиеся неотъемлемой составной частью лицензии и определяющие основные “условия пользования недрами”) в которой указываются, в том числе, размеры участка (горного отвода) и виды работ, которые необходимо осуществить перед началом добычи вод.
В каких случаях может быть необходима добыча подземных вод? обеспечение предприятия питьевой водой (в т.ч. вода на продажу) или  водой хоз.быт. назначения (туалеты, душевые на предприятии,  приготовление пищи, мытье посуды и т.п.); для технических нужд предприятия (охлаждение, промывка оборудования и т.п.); для обеспечения объектов сельхоз назначения (полив растений); для водоснабжения садоводств и огороднических некоммерческих товариществ (для хозяйственно-бытовых нужд).
Отличия получения лицензии в зависимости от объема добычи воды в сутки:
1. Для участков, на которых добыча ведется в объеме менее 100 м3/сутки: совмещенная лицензия на геологическое изучение недр, их  разведку и добычу. По условиям недропользования: не требуется согласовывать проект разработки месторождения и оценки запасов подземных вод; не требуется проводить оценку запасов подземных вод.
Это существенно экономит денежные средства предприятиям с малыми нуждами в воде.
2. Для участков с объемом добычи более 100 м3/сутки: получают лицензию на геологоразведочные работы или совмещенную лицензию на геологическое изучение недр, разведку и добычу. По условиям недропользования: требуется согласовывать проект разработки месторождения и оценки запасов подземных вод; проводится оценка запасов недр с прохождением экспертизы Отчета по оценке запасов;И лишь потом выдается лицензия (или наступает право по добыче, если была выдана совмещенная лицензия).
3. Для добычи вод больших объемов получение лицензии делится на два вида Участки недр с объемом добычи до 500 м3/сутки, лицензия оформляется  на региональном уровне (например, для Санкт-Петербурга в Комитете по  природопользованию, охране окружающей среды и обеспечению экологической  безопасности). Участки недр с объемом добычи более 500  м3/сутки, лицензия оформляется на федеральном уровне, т.е. выдают  разрешение на пользование водой из скважины в Департаменте по  недропользованию в несколько этапов (к ним также относятся участки, находящиеся на землях федерального  значения, такие участки независимо от водоотбора федеральные).
Назначение лицензий на воду Лицензия на пользования недрами имеет свое обозначение, которое состоит из серии, порядкового номера и вида лицензии. Например:  СПБ 789612 ВР.Серия – это обозначение субъекта РФ, где получена лицензия. Виды лицензий: ВП (вода поиски) – лицензия на геологоразведочные работы; ВР – совмещенная, то значит, что имея лицензию такого назначения мы можем проводить геологоразведку, а после её завершения – добычу подземных вод; ВЭ (вода эксплуатация) – лицензия только на добычу подземных вод.
Есть и общие условия для пользования недрами независимо от объема добычи воды: Получение сан-эпид. заключения на проект Зоны санитарной охраны водозаборной скважины (ЗСО). Исключение – вода для технических нужд. Согласованная программа качества питьевой воды  в соответствии с СанПиН 2.1.4.1074-01 “Питьевая вода..”; Сан–эпид. заключение на пользование водным объектом. Вести учет объема добытых подземных вод в журналах; Сдавать ежегодную статистическую отчетность (форма  4ЛС, форма 3.1,), при добыче вод от 50 м3/сутки – сдавать отчет 2 тп-водхоз.
Сроки действия лицензии. Срок действия лицензии исчисляется со дня ее регистрации. Лицензия на геологическое изучение недр – 5-7 лет. Лицензия на использование вод – 25 лет. 
Штрафы за отсутствие лицензии на скважину За отсутствие Лицензии при добыче воды предусмотрена ответственность Статьей 7.3 КоАП, а именно наложение штрафа: на должностных лиц — 30 000 - 50 000 рублей; на юридических лиц — 800 000 - 1 000 000 рублей.
Эта же статья предусматривает ответственность за нарушение условий пользования недрами в виде штрафа: на должностных лиц — 20 000 - 40 000 рублей; на юридических лиц — 300 000 - 500 000 рублей.

Документы по экологии для вида деятельности «в сфере услуги по сервису». (2017 г.)
Услуга экологического сопровождения - это возможность избежать юридических, финансовых и репутационных рисков для бизнеса.
В сферу услуг по сервису входит множество направлений бизнеса: кафе, парикмахерские, автосервисы, торговля и т.д. Деятельность этих предприятий так или иначе связана с воздействием на окружающую среду и поэму есть обязательство вести соответствующую документацию.
С какими вопросами в области природоохранного законодательства они могут сталкиваться?
Например, элементарный вывоз отходов (мусора), которые образуются в ходе деятельности. А это значит в обязательном порядке наличие договора с региональным оператором на вывоз ТКО, а также, при наличии и других видов отходов - заключение договора с лицензированным перевозчиком (а вывозить отходы законно могут только такие), а также наличие паспортов на все образующиеся отходы.
Помимо отходов, ряд процессов влечет и выбросы в атмосферный воздух загрязняющих веществ (например: приготовление пищи, окраска деталей, сварка, работа двигателя автомобилей, наличие собственной котельной и т.п.), что тоже требует разработки соответствующих документов.
Согласно действующему законодательству в области экологии, а именно статье 69.2 ФЗ «Об охране окружающей среды», все объекты, оказывающие негативное воздействие на окружающую среду, необходимо поставить на государственный учет в специально созданный реестр. Присвоенная категория помогает определить объем необходимых документов для предприятия, а также какие отчеты ежегодно ему нужно подавать.
Виды ежеквартальной/ежегодной отчетности: Ежеквартальный и обобщённый за год журнал учета движения отходов по форме из приказа № 1028 от 08.12.2020 г. Отчет в региональный кадастр отходов. Отчет 2-тп отходы в срок до 1 февраля года следующего за отчетным. Декларация о расчете платы разделы выбросы и отходы – плата вносится до 1 марта года следующего за отчетным, декларация подается до 10 марта года следующего за отчетным. (только для III категории НВОС). Отчет о ПЭК – до 25 марта года следующего за отчетным (только для III категории НВОС и выше)

Экологическое сопровождение для непищевого производства: защита вашего бизнеса от штрафов и проблем (2017 г.)
Современные предприятия непищевого производства – будь то заводы, фабрики, цеха по обработке металла, пластика, химических веществ, деревообработки или швейное производство – неизбежно воздействуют на окружающую среду. Это выбросы в атмосферу, образование промышленных отходов, использование воды, электроэнергии и других ресурсов.
Игнорирование экологических требований ведет к серьезным юридическим, финансовым и репутационным рискам: Штрафы до нескольких миллионов рублей за нарушения природоохранного законодательства. Приостановка деятельности предприятия при проверках Росприроднадзора. 
Какие экологические требования для непищевого производства?
1. Учет отходов
Каждое производство образует отходы – металлургические, текстильные, пластиковые, химические, строительные и бытовые (от жизнедеятельности сотрудников).
Что нужно делать: Разработать паспорта отходов – обязательный документ для законного обращения с отходами. Заключить договоры с лицензированными перевозчиками – только такие компании могут легально вывозить отходы. Вести журнал движения отходов – требуется при проверках.
2. Контроль выбросов в атмосферу 
Многие производства используют оборудование, которое выделяет вредные вещества в воздух (сварка, окраска, работа станков, котельные, литейное производство).
Что требуется: Проведение инвентаризации источников выбросов и систематизация данных в отчете.Постановка на учет объекта НВОС – это обязательно для всех предприятий с выбросами.Разработка отчетов по выбросам (2-ТП, ПЭК, декларации). Проведение контрольных замеров загрязняющих веществ.
3. Водопользование и стоки
Если предприятие использует не централизованное водоснабжение в производственных процессах, нужны: Договоры на забор воды и очистку сточных вод.Расчет платы за сбросы в водные объекты.Контроль состава стоков.
4. Экологическая отчетность и платежи
Любое предприятие, оказывающее негативное воздействие на окружающую среду, обязано: Встать на учет и получить категорию (I–IV).Сдавать отчеты (ежемесячные, ежеквартальные, ежегодные).Оплачивать экологические платежи за выбросы, сбросы, размещение отходов.

Как заполнить декларацию о плате за НВОС в 2026 году: пошаговое объяснение
Декларация о плате за НВОС — это обязательный отчет для компаний и ИП, которые оказывают негативное воздействие на окружающую среду.
Если у вас есть: размещение отходов,стационарные источники выбросов,сбросы в водные объекты,- декларацию подавать нужно.
Разберем, кто обязан сдавать отчет, в какие сроки и как правильно его заполнить без ошибок.
Что такое декларация о плате за НВОС Декларация — это документ, в котором: отражается фактическое воздействие объекта НВОС за год; рассчитывается сумма платы; указываются применяемые ставки и коэффициенты. Проще говоря — это официальный расчет того, сколько ваша компания должна заплатить государству за негативное воздействие.
Кто обязан сдавать декларацию
Согласно ст. 16.1 Федерального закона № 7-ФЗ, декларацию подают: юридические лица,индивидуальные предприниматели,если их деятельность оказывает негативное воздействие на окружающую среду. Исключение - только те, кто работает исключительно на объектах IV категории НВОС. Важно: если категория объекту еще не присвоена, это не освобождает от отчетности.
Сроки сдачи и оплаты Сначала оплачивается плата, затем подается декларация.
Для субъектов МСП: до 1 марта - внести плату за предыдущий год; до 10 марта - подать декларацию. 
Для предприятий вне реестра МСП: квартальные авансовые платежи - до 20 апреля, 20 июля, 20 октября; до 1 марта - окончательный расчет; до 10 марта - подача декларации. 
Нарушение сроков влечет штрафы и начисление пеней.
Структура декларации: что и где заполнять 
Декларация состоит из: Титульного листа, Сведений об объектах НВОС, Расчетных разделов по видам воздействия, Приложений
Разберем по порядку.
1. Титульный лист Указываются: отчетный год; первичная или корректировочная декларация; сведения о компании (ИНН, ОГРН, адрес); территориальный орган Росприроднадзора. Если подается корректировка - указывается номер корректировки.
2. Сведения об объектах НВОС По каждому объекту заполняется отдельная карточка: код объекта; категория (I–IV); регион (ОКТМО); сведения о выбросах, сбросах и размещении отходов. Если объекты находятся в разных субъектах РФ - декларации подаются отдельно по каждому региону.
3. Расчетные разделы Основная часть декларации — это расчет платы. Заполняются только те разделы, которые относятся к вашей деятельности. Раздел 1 Выбросы от стационарных источников. Раздел 4 Сбросы в водные объекты. Раздел 5 Размещение отходов производства. Также существуют специальные разделы для: факельного сжигания; побочных продуктов; региональных операторов; вскрышных пород и др. В каждом разделе указываются: объемы (масса); нормативы; ставка платы; коэффициенты. Важный момент - коэффициенты. От правильности применения коэффициентов зависит итоговая сумма. 
Примеры: коэффициент 1 - в пределах нормативов; коэффициент 25 - при превышении лимитов; коэффициент 100 - при серьезных нарушениях; коэффициент 0 - при внедрении НДТ или подтвержденной утилизации. Ошибка в коэффициенте может увеличить платеж в десятки раз.
Какие документы нужно приложить. К декларации прикладываются: журнал движения отходов; договоры на вывоз и размещение отходов; акты вывоза; данные производственного экологического контроля; платежные документы по авансам. Без корректных исходных данных декларация будет неверной.
Основные ошибки при заполнении. Чаще всего компании допускают: неверное применение ставок; путаницу в категориях объектов; неправильный расчет авансов; отсутствие подтверждающих документов; некорректное указание ОКТМО; пропуск разделов. Результат - штрафы и доначисления.
Штрафы за ошибки. За несвоевременную оплату или подачу декларации: должностные лица - от 3 000 до 6 000 ₽; ИП и юрлица - от 20 000 до 100 000 ₽; дополнительно начисляются пени за каждый день просрочки. 
Когда лучше передать расчет специалистам. Если: у вас несколько площадок; есть стационарные источники; сложная структура отходов; вы не уверены в коэффициентах; нет времени разбираться в нюансах законодательства - лучше не рисковать.
Декларация о плате за НВОС — это не просто формальность. Это финансовая ответственность компании. Правильный расчет — это: отсутствие штрафов; отсутствие переплат; спокойствие при проверке. 

Объект I категории НВОС? Вот какие экологические документы вам нужны (плюс чек-лист в конце) (2024 г.)
Если вы работаете на предприятии, которое оказывает значительное воздействие на окружающую среду, и оно отнесено к I категории НВОС, то вы обязаны вести обширную экологическую документацию. Иначе — штрафы, остановка деятельности и неприятные «визиты» надзорных органов.
Что такое I категория НВОС? Это предприятия, которые по своему виду деятельности (ОКВЭД) попадают по критериям отнесения к 1 категории (и тут уже не важен даже объем ваших выбросов или сбросов).
Какие документы, проекты и отчёты обязательны? Обязательные документы: Комплексное экологическое разрешение (КЭР) Программа производственного экологического контроля (ПЭК) Проект нормативов допустимых выбросов (ПДВ) Проект нормативов допустимых сбросов (ПДС) (если есть сбросы) Проект нормативов образования отходов и лимитов на их размещение (ПНООЛР) Паспорта опасных отходов Инвентаризация источников выбросов 
Отчётность: 2-ТП (отходы) 2-ТП (воздух) (если попадает под условия отчета) 2-ТП (водхоз) — при сбросах Декларация о плате за НВОС Годовой отчёт по ПЭК Экологический аудит (в некоторых случаях обязательный)
А если не оформить? Штрафы до 1 000 000 рублей Приостановка работы объекта по решению суда Проблемы при включении в реестр КЭР Ответственность должностных лиц  

Почему стоит работать с компанией "Экологические услуги? Работаем с 2008 года — десятки проектов по ПДВ, ПЭК и прочим документам. В штате — опытные экологи и проектировщики. Работаем по договору с гарантией результата. Сопровождаем до получения заключений и лицензий

Скважина на воду для Садовых некоммерческих товариществ (СНТ): Как обеспечить безопасное и стабильное водоснабжение (2024 г.)
Зачем СНТ нужна скважина? В условиях отсутствия централизованного водоснабжения садоводческим некоммерческим товариществам (СНТ) жизненно важно иметь собственный источник воды. Скважина позволяет обеспечить водой для полива растений, питья скота и бытовых нужд. Вода из скважины может использоваться как индивидуально владельцами участков, так и коллективно всеми членами СНТ.
Однако, чтобы использование воды было легальным и безопасным, необходимо соблюдать определенные правила. Личная скважина не должна быть артезианской, так как для таких скважин требуется лицензия, а объем добываемой воды не должен превышать 100 м³/сут. Лицензия на право пользования подземными водами может быть выдана ТОЛЬКО юридическим лицам, СНТ, ОНТ и индивидуальным предпринимателям.
Необходимые документы для оформления скважины в СНТ.
Согласно статье 19.2 ФЗ «О недрах» (№ 2395-1), СНТ имеют право добывать подземные воды для питьевого и технического водоснабжения. Вода может использоваться только в пределах садоводства и не может применяться для коммерческих целей. Лицензия ОБЯЗАТЕЛЬНА как для хозяйственно-бытовых, так и для технических вод.
Однако данная статья вводит некоторые упрощения, а именно отменяет ряд работ для СНТ, которые обязательны для других недропользователей и прописываются в полученной лицензии в «Условиях недропользования»:
Освобождение от геологического изучения недр.
Нет необходимости проводить государственную экспертизу запасов полезных ископаемых и подземных вод.
Освобождение от согласования и утверждения технических проектов.
Нет необходимости подтверждать наличие квалифицированных специалистов и технических средств.
Что же остается в «Условиях недропользования» в полученной лицензии для СНТ?
В случае если полученная лицензия на добычу хозяйственно- бытовых вод, то остаются обязательства по разработке и получению документов, подтверждающих соответствие санитарным нормам.
В требования санитарного законодательства никакие упрощения для СНТ не вводились, поэтому необходимо:
1. Проект зоны санитарной охраны водозабора (ЗСО) – Разрабатывается и согласуется с территориальным управлением Роспотребнадзора. Проект включает меры по защите подземных вод от загрязнений и подтверждает их соответствие санитарным нормам. Определяются три пояса охраны:
Первый пояс – строгий режим. Первый пояс обустраивается для защиты самого источника водозабора. По условиям СанПиН территория пояса должна быть озеленена, ограждена, обеспечена охраной. Подъездные дорожки к сооружениям должны иметь твердое покрытие и другие условия.
Второй пояс – без объектов, передающих бактерии и вирусы.
Третий пояс – без химических загрязнителей.
2. Программа контроля качества воды (ППК) – Разрабатывается и согласуется в Роспотребнадзоре. Определяет периодичность и состав показателей для лабораторных анализов воды.
3. Санитарно-эпидемиологическое заключение – Получается на использование водного объекта.
Задача Роспотребнадзора – следить за тем, чтобы вода для хозяйственно-бытовых нужд соответствовала гигиеническим нормативам, что предотвращает вспышки массовых заболеваний.
Важность оформления скважины
Правильное оформление скважины в СНТ – это не только юридическое требование, но и залог здоровья и безопасности всех членов товарищества. Это гарантирует, что вода будет безопасной для использования и соответствовать всем санитарным нормам.
Неоформленная скважина может привести к серьезным последствиям: штрафы, невозможность использовать воду, а в худшем случае – заражение водой и массовые заболевания.
Оформление скважины – это инвестиция в будущее вашего СНТ, которая обеспечит стабильное и безопасное водоснабжение на многие годы. Заботясь об оформлении скважины, вы заботитесь о здоровье и благополучии всей общины.

