МИНИСТЕРСТВО ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ И ЭКОЛОГИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ПРИКАЗ
от 08.12.2020 N 1028
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОРЯДКА УЧЕТА В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
(в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
В целях реализации пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 24 июня 1998 г. N 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 26, ст. 3009; 2018, N 31, ст. 4861) и в соответствии с подпунктом 5.2.61 пункта 5 Положения о Министерстве природных ресурсов и экологии Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 11 ноября 2015 г. N 1219 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, N 47, ст. 6586), приказываю:
1. Утвердить Порядок учета в области обращения с отходами.
2. Настоящий приказ вступает в силу с 1 января 2021 г. и действует до 1 января 2027 г.
Министр
А.А. КОЗЛОВ
УТВЕРЖДЕН
приказом Минприроды России
от 08.12.2020 г. N 1028
ПОРЯДОК УЧЕТА В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
(в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
1. Порядок учета в области обращения с отходами (далее - Порядок) устанавливает требования к организации и ведению юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность в области обращения с отходами, учета образовавшихся, обработанных, утилизированных, обезвреженных, переданных другим лицам или полученных от других лиц, а также размещенных отходов.
2. Действие настоящего Порядка не распространяется на ведение учета в области обращения с радиоактивными отходами, с биологическими отходами, с медицинскими отходами, с выбросами вредных веществ в атмосферу, со сбросами вредных веществ в составе сточных вод в водные объекты, с веществами, разрушающими озоновый слой (за исключением случаев, если такие вещества являются частью продукции, утратившей свои потребительские свойства).
3. Учет в области обращения с отходами ведется отдельно по каждому объекту, оказывающему негативное воздействие на окружающую среду, I - IV категории (далее - объекты HBOC), и (или) по юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю в целом.
4. Учету в области обращения с отходами подлежат:
все виды отходов I - V классов опасности, которые образуют юридические лица, индивидуальные предприниматели;
все виды отходов I - V классов опасности, которые получают юридические лица, индивидуальные предприниматели от других лиц с целью их обработки, утилизации, обезвреживания, размещения. (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
5. Материалы и данные учета являются информацией в области обращения с отходами и используются при: (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
обосновании нормативов образования отходов и лимитов на их размещение;
подготовке отчета об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля;
заполнении формы федерального статистического наблюдения в области обращения с отходами;
расчете платы за негативное воздействие на окружающую среду (в части размещения отходов);
оформлении первичных учетных документов в соответствии со статьей 9 Федерального закона от 6 декабря 2011 г. N 402-ФЗ "О бухгалтерском учете" при передаче другим лицам отходов. (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
6. Организация учета образовавшихся, обработанных, утилизированных, обезвреженных, переданных другим лицам или полученных от других лиц, а также размещенных отходов обеспечивается индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами и включает в себя учет образующихся отходов, в том числе в местах (на площадках) накопления, на объектах капитального строительства и (или) других объектах или их совокупности, на которых осуществляется обработка, утилизация, обезвреживание отходов, на объектах размещения отходов, переданных другим лицам или полученных от других лиц.
7. При организации учета образующихся отходов юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями: (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
выявляются происхождение и (или) условия образования вида отхода; (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
определяются агрегатное состояние и физическая форма вида отхода; (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
производится подтверждение отнесения отхода к конкретному классу опасности <1>; (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
--------------------
<1> Порядок подтверждения отнесения отходов I - V классов опасности к конкретному классу опасности, утвержденный приказом Минприроды России от 8 декабря 2020 г. N 1027 (зарегистрирован Минюстом России 25 декабря 2020 г., регистрационный N 61833), с изменениями, внесенными приказом Минприроды России от 6 декабря 2023 г. N 816 (зарегистрирован Минюстом России 29 декабря 2023 г., регистрационный N 76760), действует до 1 января 2027 г. (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
осуществляется паспортизация отходов I - IV классов опасности <2>. (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
--------------------
<2> Порядок паспортизации отходов I - IV классов опасности, утвержденный приказом Минприроды России от 8 декабря 2020 г. N 1026 (зарегистрирован Минюстом России 25 декабря 2020 г., регистрационный N 61836), действует до 1 января 2027 г. (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
По результатам учета образующихся отходов формируется перечень образующихся видов отходов, подлежащих учету, который включает в себя: (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
наименование вида отхода; (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
код по федеральному классификационному каталогу отходов (далее - ФККО) <3>; (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
--------------------
<3> Федеральный классификационный каталог отходов, утвержденный приказом Росприроднадзора от 22 мая 2017 г. N 242 (зарегистрирован Минюстом России 8 июня 2017 г., регистрационный N 47008), с изменениями, внесенными приказами Росприроднадзора от 20 июля 2017 г. N 359 (зарегистрирован Минюстом России 1 сентября 2017 г., регистрационный N 48070), от 28 ноября 2017 г. N 566 (зарегистрирован Минюстом России 24 января 2018 г., регистрационный N 49762), от 2 ноября 2018 г. N 451 (зарегистрирован Минюстом России 26 ноября 2018 г., регистрационный N 52788), от 29 марта 2021 г. N 149 (зарегистрирован Минюстом России 7 июля 2021 г., регистрационный N 64159), от 29 июля 2021 г. N 478 (зарегистрирован Минюстом России 23 сентября 2021 г., регистрационный N 65121), от 4 октября 2021 г. N 670 (зарегистрирован Минюстом России 11 ноября 2021 г., регистрационный N 65769), от 16 мая 2022 г. N 222 (зарегистрирован Минюстом России 5 августа 2022 г., регистрационный N 69516), от 18 января 2024 г. N 19 (зарегистрирован Минюстом России 15 февраля 2024 г., регистрационный N 77262). (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
класс опасности вида отхода; (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
происхождение и (или) условия образования вида отхода; (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
агрегатное состояние и физическую форму вида отхода; (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
химический и (или) компонентный состав вида отхода. (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
Рекомендуемый образец перечня образующихся видов отходов, подлежащих учету, приведен в таблице 1 приложения N 1 к настоящему Порядку. (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
8. Учет в области обращения с отходами ведется на основании измерений фактического количества образованных, обработанных, утилизированных, обезвреженных, а также размещенных отходов в соответствии с требованиями Федерального закона от 26 июня 2008 г. N 102-ФЗ "Об обеспечении единства измерений". (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
В случае отсутствия средств для проведения измерения фактического количества образованных, обработанных, утилизированных, обезвреженных, размещенных отходов, учет ведется с использованием расчетного метода, в котором используются сведения из технической и технологической документации, данные учета рабочего времени, данные первичного и бухгалтерского учета, нормативы образования отходов, вместимость мест (площадок) накопления отходов, мощности объектов обработки, утилизации, обезвреживания отходов и их загрузка, иные данные, характеризующие деятельность, связанную с образованием и обращением с отходами, на основании которых может быть рассчитано количество образованных, обработанных, утилизированных, обезвреженных, а также размещенных отходов. (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
Учет количества переданных другим лицам отходов ведется на основании измерений фактического количества или с применением расчетных методов измерений массы отходов, передаваемых другим лицам. (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
Учет количества полученных от других лиц отходов ведется на основании счетов-фактур, платежных документов, товарных накладных, транспортных накладных, товарно-транспортных накладных и других документов принимаемых к учету отходов. (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
Данные об учете отходов могут подтверждаться результатами ежегодной годовой инвентаризации имущества и обязательств <4>. (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
--------------------
<4> Положение по ведению бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности в Российской Федерации, утвержденное приказом Минфина России от 29 июля 1998 г. N 34н (зарегистрирован Минюстом России 27 августа 1998 г., регистрационный N 1598), с изменениями, внесенными приказами Минфина России от 24 марта 2000 г. N 31н (зарегистрирован Минюстом России 26 апреля 2000 г., регистрационный N 2209), от 18 сентября 2006 г. N 116н (зарегистрирован Минюстом России 24 октября 2006 г., регистрационный N 8397), от 26 марта 2007 г. N 26н (зарегистрирован Минюстом России 12 апреля 2007 г., регистрационный N 9285), от 25 октября 2010 г. N 132н (зарегистрирован Минюстом России 25 ноября 2010 г., регистрационный N 19048), от 24 декабря 2010 г. N 186н (зарегистрирован Минюстом России 22 февраля 2011 г., регистрационный N 19910), от 29 марта 2017 г. N 47н (зарегистрирован Минюстом России 18 апреля 2017 г., регистрационный N 46408), от 11 апреля 2018 г. N 74н (зарегистрирован Минюстом России 25 апреля 2018 г., регистрационный N 50890). (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
9. Отходы подлежат отражению в учете в течение десяти рабочих дней, следующих за днем фактического образования отхода, проведения операций по обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов, передаче отходов другим лицам или получению отходов от других лиц. (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
Допускается с учетом особенностей технологических процессов, в которых образуются отходы (непрерывность процесса, наличие нескольких стадий переработки), наличия обособленных подразделений юридического лица и других особенностей деятельности юридического лица, требующих затрат времени по передаче первичных учетных документов об образовании, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов в обособленных подразделениях юридического лица, осуществляющих учет отходов, отражать в учете отходы в течение месячного срока, исчисляемого со дня, следующего за днем фактического образования отхода. (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
Учет ведется в электронном виде или на бумажном носителе. Ведение учета в электронном виде осуществляется при условии, что все содержащиеся в нем учетные записи в целях обеспечения их сохранности продублированы на электронных носителях информации, обеспечивающих сохранность информации на срок не менее пяти лет, и имеется возможность для выведения этих записей на бумажный носитель. (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
10. Все значения количества отходов учитываются в единицах массы в тоннах с точностью до трех знаков после запятой. (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
11. Обобщение данных учета осуществляется отдельно по каждому объекту НВОС и (или) по юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю в целом, в том числе в отношении переданных другим лицам или полученных от других лиц отходов. (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
До 1 января 2025 г. обобщение данных об учете отходов осуществляется за календарный год в срок не позднее 25 января года, следующего за указанным периодом. (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
С 1 января 2025 г. обобщение данных об учете отходов осуществляется ежемесячно, ежеквартально и за календарный год в срок не позднее последнего дня месяца, следующего за указанными периодами. Данные об учете за квартал, шесть и девять месяцев, а также за календарный год обобщаются нарастающим итогом. (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
Данные об учете отходов за месяц являются оперативными и используются для формирования оперативной информации об обращении с отходами. (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
Рекомендуемые образцы обобщенных данных учета в области обращения с отходами и данных учета переданных другим лицам или полученных от других лиц отходов приведены в приложениях N 2 и N 3 к настоящему Порядку. (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
12-13. Пункты утратили силу. (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
14. В случае ведения учета в электронном виде обобщенные данные учета по итогам календарного года выводятся на бумажный носитель с соблюдением требований, указанных в пунктах 12 - 13 настоящего Порядка. Исправление ошибок в данных учета как в случае его ведения на бумажном носителе, так и в случае ведения в электронном виде с выводом записей на бумажный носитель подтверждается подписью должностного лица, ответственного за ведение учета в области обращения с отходами.
Абзац второй. - Утратил силу. (в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
15. Индивидуальные предприниматели и юридические лица обеспечивают полноту, непрерывность и достоверность учета образовавшихся, обработанных, утилизированных, обезвреженных, переданных другим лицам или полученных от других лиц, а также размещенных отходов.
16. Обобщенные данные учета в области обращения с отходами по итогам календарного года и документы, подтверждающие достоверность этих данных, хранятся индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами в электронном и (или) бумажном виде в течение пяти лет с момента их формирования.
Приложение N 1
к Порядку учета в области
обращения с отходами, утвержденному
приказом Минприроды России
от 08.12.2020 г. N 1028
Рекомендуемый образец
ПЕРЕЧЕНЬ ОБРАЗУЮЩИХСЯ ВИДОВ ОТХОДОВ, ПОДЛЕЖАЩИХ УЧЕТУ
(в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
Таблица 1
Перечень образующихся видов отходов, подлежащих учету
(в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
N п/п
Наименование вида отхода
Код по ФККО
Класс опасности вида отхода
Происхождение или условия образования вида отхода
Агрегатное состояние и физическая форма вида отхода
Химический и (или) компонентный состав вида отхода, %
1
2
3
4
5
6
7
Приложение N 2
к Порядку учета в области
обращения с отходами, утвержденному
приказом Минприроды России
от 08.12.2020 г. N 1028
Рекомендуемый образец
ОБОБЩЕННЫЕ ДАННЫЕ УЧЕТА В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ ЗА (КВАРТАЛ, ГОД)
Таблица 2
Обобщенные данные учета в области обращения с отходами
N строки
Наименование вида отхода
Код по ФККО
Класс опасности вида отхода
Наличие отходов на начало отчетного периода, тонн
Образовано отходов в отчетном периоде, тонн
Получено отходов от других лиц в отчетном периоде, тонн
Хранение
Накопление
А
1
2
3
4
5
6
7
продолжение
N строки
Обработано отходов в отчетном периоде, тонн
Утилизировано отходов в отчетном периоде, тонн
Обезврежено отходов в отчетном периоде, тонн
Передано отходов за отчетный период, тонн
Размещено отходов на эксплуатируемых объектах в отчетном периоде, тонн
Наличие отходов на конец отчетного периода, тонн
Всего
Хранение
Захоронение
Хранение
Накопление
А
8
9
10
11
12
13
14
15
16
Приложение N 3
к Порядку учета в области
обращения с отходами, утвержденному
приказом Минприроды России
от 08.12.2020 г. N 1028
Рекомендуемый образец
ДАННЫЕ УЧЕТА ПЕРЕДАННЫХ ДРУГИМ ЛИЦАМ ИЛИ ПОЛУЧЕННЫХ ОТ ДРУГИХ ЛИЦ ОТХОДОВ ЗА (КВАРТАЛ, ГОД)
(в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
Таблица 3
Данные учета переданных другим лицам отходов
N п/п
Наименование вида отхода
Код по ФККО
Класс опасности вида отхода
Количество переданных отходов за отчетный период, тонн
Сведения о лицах, которым переданы отходы
Дата и номер договора на передачу отходов
Срок действия договора
Реквизиты лицензии на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности
всего
для обработки
для утилизации
для обезвреживания
для хранения
для захоронения
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Таблица 4 - Данные учета полученных от других лиц отходов
(в ред. Приказа Минприроды РФ от 13.12.2023 N 825)
N п/п
Наименование вида отхода
Код по ФККО
Класс опасности вида отхода
Количество полученных отходов, тонн
Сведения о лицах, от которых получены отходы
Дата и номер договора на передачу отходов
Срок действия договора
всего
в том числе
для обработки
для утилизации
для обезвреживания
для хранения
для захоронения
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
".
¶ Предыдущие редакции Приказа Минприроды России от 08.12.2020 N 1028
В редакции от 08.12.2020