РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
от 10.01.2002 N 7-ФЗ
ОБ ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
Принят
Государственной Думой
20 декабря 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
26 декабря 2001 года
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 29.12.2004 N 199-ФЗ, от 09.05.2005 N 45-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ,
от 18.12.2006 N 232-ФЗ, от 05.02.2007 N 13-ФЗ, от 26.06.2007 N 118-ФЗ,
от 24.06.2008 N 93-ФЗ, от 14.07.2008 N 118-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ,
от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 14.03.2009 N 32-ФЗ, от 27.12.2009 N 374-ФЗ,
от 29.12.2010 N 442-ФЗ, от 11.07.2011 N 190-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ,
от 18.07.2011 N 243-ФЗ, от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 21.11.2011 N 331-ФЗ,
от 07.12.2011 N 417-ФЗ, от 25.06.2012 N 93-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 23.07.2013 N 226-ФЗ, от 28.12.2013 N 406-ФЗ, от 28.12.2013 N 409-ФЗ,
от 12.03.2014 N 27-ФЗ, от 21.07.2014 N 219-ФЗ (ред. 29.07.2018),
от 24.11.2014 N 361-ФЗ, от 29.12.2014 N 458-ФЗ (ред. 28.11.2015),
от 29.06.2015 N 203-ФЗ, от 13.07.2015 N 233-ФЗ, от 28.11.2015 N 357-ФЗ,
от 29.12.2015 N 404-ФЗ, от 05.04.2016 N 104-ФЗ, от 23.06.2016 N 218-ФЗ,
от 03.07.2016 N 254-ФЗ, от 03.07.2016 N 353-ФЗ, от 03.07.2016 N 358-ФЗ,
от 29.07.2017 N 225-ФЗ, от 29.07.2017 N 280-ФЗ, от 29.12.2017 N 463-ФЗ,
от 31.12.2017 N 503-ФЗ, от 19.07.2018 N 212-ФЗ, от 29.07.2018 N 252-ФЗ,
от 27.12.2018 N 538-ФЗ, от 26.07.2019 N 195-ФЗ, от 27.12.2019 N 450-ФЗ,
от 27.12.2019 N 453-ФЗ, от 13.07.2020 N 207-ФЗ, от 31.07.2020 N 298-ФЗ,
от 08.12.2020 N 429-ФЗ, от 30.12.2020 N 494-ФЗ, от 09.03.2021 N 39-ФЗ,
от 11.06.2021 N 170-ФЗ, от 02.07.2021 N 342-ФЗ,
от 30.12.2021 N 446-ФЗ (ред. 26.03.2022), от 26.03.2022 N 71-ФЗ,
от 14.07.2022 N 268-ФЗ, от 14.07.2022 N 343-ФЗ, от 18.03.2023 N 66-ФЗ,
от 28.04.2023 N 177-ФЗ, от 10.07.2023 N 297-ФЗ, от 04.08.2023 N 449-ФЗ,
от 04.08.2023 N 450-ФЗ (ред. 08.08.2024), от 04.08.2023 N 451-ФЗ,
от 04.08.2023 N 469-ФЗ, от 12.12.2023 N 582-ФЗ, от 19.12.2023 N 613-ФЗ,
от 25.12.2023 N 622-ФЗ (ред. 08.08.2024), от 25.12.2023 N 673-ФЗ,
от 25.12.2023 N 677-ФЗ, от 25.12.2023 N 683-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ,
от 08.08.2024 N 296-ФЗ, от 13.12.2024 N 460-ФЗ, от 26.12.2024 N 497-ФЗ,
от 31.07.2025 N 294-ФЗ, от 31.07.2025 N 304-ФЗ (ред. 28.12.2025),
от 28.12.2025 N 495-ФЗ,
с изм., внесенными Постановлениями Конституционного Суда РФ
от 05.03.2013 N 5-П, от 30.05.2023 N 27-П)
В соответствии с Конституцией Российской Федерации каждый имеет право на благоприятную окружающую среду, каждый обязан сохранять природу и окружающую среду, бережно относиться к природным богатствам, которые являются основой устойчивого развития, жизни и деятельности народов, проживающих на территории Российской Федерации.
Настоящий Федеральный закон определяет правовые основы государственной политики в области охраны окружающей среды, обеспечивающие сбалансированное решение социально-экономических задач, сохранение благоприятной окружающей среды, биологического разнообразия и природных ресурсов в целях удовлетворения потребностей нынешнего и будущих поколений, укрепления правопорядка в области охраны окружающей среды и обеспечения экологической безопасности.
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения в сфере взаимодействия общества и природы, возникающие при осуществлении экономической (хозяйственной) и иной деятельности, связанной с воздействием на природную среду как важнейшую составляющую окружающей среды, являющуюся основой жизни на Земле, в пределах территории Российской Федерации, а также на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 449-ФЗ)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
окружающая среда - совокупность компонентов природной среды, природных и природно-антропогенных объектов, а также антропогенных объектов;
природная среда (далее также - природа) - совокупность компонентов природной среды, природных и природно-антропогенных объектов;
компоненты природной среды - земля, недра, почвы, поверхностные и подземные воды, атмосферный воздух, растительный, животный мир и иные организмы, а также озоновый слой атмосферы и околоземное космическое пространство, обеспечивающие в совокупности благоприятные условия для существования жизни на Земле;
природный объект - естественная экологическая система, природный ландшафт и составляющие их элементы, сохранившие свои природные свойства;
природно-антропогенный объект - природный объект, измененный в результате хозяйственной и иной деятельности, и (или) объект, созданный человеком, обладающий свойствами природного объекта и имеющий рекреационное и защитное значение;
антропогенный объект - объект, созданный человеком для обеспечения его социальных потребностей и не обладающий свойствами природных объектов;
естественная экологическая система - объективно существующая часть природной среды, которая имеет пространственно-территориальные границы и в которой живые (растения, животные и другие организмы) и неживые ее элементы взаимодействуют как единое функциональное целое и связаны между собой обменом веществом и энергией;
природный комплекс - комплекс функционально и естественно связанных между собой природных объектов, объединенных географическими и иными соответствующими признаками;
природный ландшафт - территория, которая не подверглась изменению в результате хозяйственной и иной деятельности и характеризуется сочетанием определенных типов рельефа местности, почв, растительности, сформированных в единых климатических условиях;
охрана окружающей среды - деятельность органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений и других негосударственных некоммерческих организаций, иных юридических лиц, граждан, направленная на сохранение и восстановление природной среды, рациональное использование и воспроизводство природных ресурсов, предотвращение негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду и ликвидацию ее последствий (далее также - природоохранная деятельность);
(в ред. Федеральных законов от 24.11.2014 N 361-ФЗ, от 25.12.2023 N 683-ФЗ)
качество окружающей среды - состояние окружающей среды, которое характеризуется физическими, химическими, биологическими и иными показателями и (или) их совокупностью;
благоприятная окружающая среда - окружающая среда, качество которой обеспечивает устойчивое функционирование естественных экологических систем, природных и природно-антропогенных объектов;
негативное воздействие на окружающую среду - воздействие хозяйственной и иной деятельности, последствия которой приводят к негативным изменениям качества окружающей среды;
природные ресурсы - компоненты природной среды, природные объекты и природно-антропогенные объекты, которые используются или могут быть использованы при осуществлении хозяйственной и иной деятельности в качестве источников энергии, продуктов производства и предметов потребления и имеют потребительскую ценность;
использование природных ресурсов - эксплуатация природных ресурсов, вовлечение их в хозяйственный оборот, в том числе все виды воздействия на них в процессе хозяйственной и иной деятельности;
загрязнение окружающей среды - поступление в окружающую среду вещества и (или) энергии, свойства, местоположение или количество которых оказывают негативное воздействие на окружающую среду;
загрязняющее вещество - вещество или смесь веществ и микроорганизмов, которые в количестве и (или) концентрациях, превышающих установленные для химических веществ, в том числе радиоактивных, иных веществ и микроорганизмов нормативы, оказывают негативное воздействие на окружающую среду, жизнь, здоровье человека;
(в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 195-ФЗ)
нормативы в области охраны окружающей среды - установленные нормативы качества окружающей среды и нормативы допустимого воздействия на нее, при соблюдении которых обеспечивается устойчивое функционирование естественных экологических систем и сохраняется биологическое разнообразие;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
нормативы качества окружающей среды - нормативы, которые установлены в соответствии с физическими, химическими, биологическими и иными показателями для оценки состояния окружающей среды и при соблюдении которых обеспечивается благоприятная окружающая среда;
нормативы допустимого воздействия на окружающую среду - нормативы, которые установлены в соответствии с показателями воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду и при которых соблюдаются нормативы качества окружающей среды;
нормативы допустимой антропогенной нагрузки на окружающую среду - нормативы, которые установлены в соответствии с величиной допустимого совокупного воздействия всех источников на окружающую среду и (или) отдельные компоненты природной среды в пределах конкретных территорий и (или) акваторий и при соблюдении которых обеспечивается устойчивое функционирование естественных экологических систем и сохраняется биологическое разнообразие;
нормативы допустимых выбросов - нормативы выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, которые определяются как объем или масса химических веществ либо смеси химических веществ, микроорганизмов, иных веществ, как показатели активности радиоактивных веществ, допустимые для выброса в атмосферный воздух стационарными источниками;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
нормативы допустимых сбросов - нормативы сбросов загрязняющих веществ в составе сточных вод в водные объекты, которые определяются как объем или масса химических веществ либо смеси химических веществ, микроорганизмов, иных веществ, как показатели активности радиоактивных веществ, допустимые для сброса в водные объекты стационарными источниками;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
нормативы предельно допустимых концентраций химических веществ, в том числе радиоактивных, иных веществ и микроорганизмов (далее также - нормативы предельно допустимых концентраций) - нормативы, которые установлены в соответствии с показателями предельно допустимого содержания химических веществ, в том числе радиоактивных, иных веществ и микроорганизмов в окружающей среде и несоблюдение которых может привести к загрязнению окружающей среды, деградации естественных экологических систем;
нормативы допустимых физических воздействий - нормативы, которые установлены в соответствии с уровнями допустимого воздействия физических факторов на окружающую среду и при соблюдении которых обеспечиваются нормативы качества окружающей среды;
временно разрешенные выбросы - объем или масса химических веществ либо смеси химических веществ, микроорганизмов, иных веществ, разрешенные для выброса в атмосферный воздух и устанавливаемые для действующих стационарных источников в целях достижения нормативов допустимых выбросов на период выполнения плана мероприятий по охране окружающей среды или достижения технологических нормативов на период реализации программы повышения экологической эффективности;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
временно разрешенные сбросы - объем или масса химических веществ либо смеси химических веществ, микроорганизмов, иных веществ в сточных водах, разрешенные для сброса в водные объекты на период выполнения плана мероприятий по охране окружающей среды или достижения технологических нормативов на период реализации программы повышения экологической эффективности;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
оценка воздействия на окружающую среду - вид деятельности по выявлению, анализу и учету прямых, косвенных и иных последствий воздействия на окружающую среду планируемой хозяйственной и иной деятельности в целях принятия решения о возможности или невозможности ее осуществления;
государственный экологический мониторинг (государственный мониторинг окружающей среды) - комплексные наблюдения за состоянием окружающей среды, в том числе компонентов природной среды, естественных экологических систем, за происходящими в них процессами, явлениями, оценка и прогноз изменений состояния окружающей среды;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
абзац утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 21.11.2011 N 331-ФЗ;
абзац утратил силу с 1 июля 2024 года. - Федеральный закон от 25.12.2023 N 683-ФЗ;
требования в области охраны окружающей среды (далее также - природоохранные требования) - предъявляемые к хозяйственной и иной деятельности обязательные условия, ограничения или их совокупность, установленные законами, иными нормативными правовыми актами, нормативами в области охраны окружающей среды, федеральными нормами и правилами в области охраны окружающей среды и иными нормативными документами в области охраны окружающей среды;
(в ред. Федеральных законов от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 21.07.2014 N 219-ФЗ, от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
экологический аудит - независимая, комплексная, документированная оценка соблюдения юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем требований, в том числе нормативов и нормативных документов, федеральных норм и правил, в области охраны окружающей среды, требований международных стандартов и подготовка рекомендаций по улучшению такой деятельности;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 219-ФЗ, от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
наилучшая доступная технология - технология производства продукции (товаров), выполнения работ, оказания услуг, определяемая на основе современных достижений науки и техники и наилучшего сочетания критериев достижения целей охраны окружающей среды при условии наличия технической возможности ее применения;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
вред окружающей среде - негативное изменение окружающей среды в результате ее загрязнения, повлекшее за собой деградацию естественных экологических систем и истощение природных ресурсов;
экологический риск - вероятность наступления события, имеющего неблагоприятные последствия для природной среды и вызванного негативным воздействием хозяйственной и иной деятельности, чрезвычайными ситуациями природного и техногенного характера;
объекты природного наследия - природные объекты, природные памятники, геологические и физиографические образования и строго ограниченные зоны, природные достопримечательные места, подпадающие под критерии выдающейся универсальной ценности и определенные Конвенцией об охране всемирного культурного и природного наследия;
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 406-ФЗ)
объекты всемирного природного наследия - объекты природного наследия, включенные в Список всемирного наследия;
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 406-ФЗ)
экологическая безопасность - состояние защищенности природной среды и жизненно важных интересов человека от возможного негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности, чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, их последствий;
вещества, разрушающие озоновый слой (далее - озоноразрушающие вещества), - химические вещества и их смеси, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации в области охраны озонового слоя атмосферы;
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 226-ФЗ)
обращение озоноразрушающих веществ - производство, использование, транспортировка, хранение, рекуперация, восстановление, рециркуляция (рециклирование) и уничтожение озоноразрушающих веществ, ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации озоноразрушающих веществ;
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 226-ФЗ)
рекуперация озоноразрушающих веществ - извлечение, сбор и хранение озоноразрушающих веществ, содержащихся в машинах и оборудовании, их составных частях, контейнерах, в ходе их технического обслуживания или перед выводом их из эксплуатации;
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 226-ФЗ)
восстановление озоноразрушающих веществ - обработка рекуперированных озоноразрушающих веществ путем фильтрации, сушки, дистилляции, химической обработки в целях восстановления потребительских свойств озоноразрушающих веществ;
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 226-ФЗ)
рециркуляция (рециклирование) озоноразрушающих веществ - повторное использование рекуперированных озоноразрушающих веществ после их восстановления;
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 226-ФЗ)
уничтожение озоноразрушающих веществ - процесс разрушения озоноразрушающих веществ, приводящий к их разложению или превращению в вещества, не являющиеся озоноразрушающими веществами;
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 226-ФЗ)
потребление озоноразрушающих веществ в Российской Федерации - количество произведенных в Российской Федерации озоноразрушающих веществ и ввезенных в Российскую Федерацию озоноразрушающих веществ, за исключением количества озоноразрушающих веществ, которые:
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 226-ФЗ)
вывезены из Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 226-ФЗ)
произведены в Российской Федерации и подлежат уничтожению с применением технологий, утвержденных в порядке, установленном международными договорами Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 226-ФЗ)
произведены в Российской Федерации и используются исключительно как сырье для производства других химических веществ;
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 226-ФЗ)
произведены в Российской Федерации или ввезены в Российскую Федерацию для обеспечения основных видов применения, определенных в соответствии с международными договорами Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 226-ФЗ)
объект, оказывающий негативное воздействие на окружающую среду, - объект капитального строительства и (или) другой объект, а также их совокупность, объединенные единым назначением и (или) неразрывно связанные физически или технологически и расположенные в пределах одного или нескольких земельных участков;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
комплексное экологическое разрешение - разрешение, которое предоставляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, осуществляющим хозяйственную и (или) иную деятельность на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, и содержит соответствующие нормативы и другие требования в области охраны окружающей среды;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 08.08.2024 N 296-ФЗ, от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
технологические нормативы - нормативы выбросов, сбросов загрязняющих веществ, нормативы допустимых физических воздействий, которые устанавливаются с применением технологических показателей;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
технологические показатели - показатели концентрации загрязняющих веществ, объема и (или) массы выбросов, сбросов загрязняющих веществ, образования отходов производства и потребления, потребления воды и использования энергетических ресурсов в расчете на единицу времени или единицу производимой продукции (товара), выполняемой работы, оказываемой услуги;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
технические нормативы - нормативы, которые установлены в отношении двигателей передвижных источников загрязнения окружающей среды в соответствии с уровнями допустимого воздействия на окружающую среду;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
стационарный источник загрязнения окружающей среды (далее - стационарный источник) - источник загрязнения окружающей среды, местоположение которого определено с применением единой государственной системы координат или который может быть перемещен посредством передвижного источника загрязнения окружающей среды;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
передвижной источник загрязнения окружающей среды - транспортное средство, двигатель которого при его работе является источником загрязнения окружающей среды;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
накопленный вред окружающей среде - вред окружающей среде, возникший в результате прошлой экономической и иной деятельности, обязанности по устранению которого не были выполнены либо были выполнены не в полном объеме;
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 254-ФЗ)
объекты накопленного вреда окружающей среде - территории, в том числе акватории, на которых выявлен накопленный вред окружающей среде, объекты капитального строительства, являющиеся источником накопленного вреда окружающей среде;
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 254-ФЗ; в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 449-ФЗ)
ликвидация накопленного вреда окружающей среде - мероприятия по устранению вреда окружающей среде, возникшего в результате прошлой экономической и иной деятельности, обязанности по устранению которого не были выполнены либо были выполнены не в полном объеме;
(абзац введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 449-ФЗ)
система автоматического контроля - комплекс технических средств, обеспечивающих автоматические измерения и учет показателей выбросов загрязняющих веществ и (или) сбросов загрязняющих веществ, фиксацию и передачу информации о показателях выбросов загрязняющих веществ и (или) сбросов загрязняющих веществ в государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду;
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 252-ФЗ)
информация о состоянии окружающей среды (экологическая информация) - сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления об окружающей среде, в том числе о ретроспективном, текущем и прогнозируемом состоянии окружающей среды, ее загрязнении, происходящих в ней процессах и явлениях, а также о воздействии на окружающую среду осуществляемой и планируемой хозяйственной и иной деятельности, о проводимых и планируемых мероприятиях в области охраны окружающей среды;
(абзац введен Федеральным законом от 09.03.2021 N 39-ФЗ)
вторичное сырье - продукция, полученная из вторичных ресурсов непосредственно (без обработки) или в соответствии с технологическими процессами, методами и способами, предусмотренными документами в области стандартизации Российской Федерации, которая может использоваться в производстве другой продукции и (или) иной хозяйственной деятельности;
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 268-ФЗ)
грунт - поверхностный слой земли, состоящий из минеральных и (или) органических веществ;
(абзац введен Федеральным законом от 10.07.2023 N 297-ФЗ)
вечномерзлый грунт - грунт, находящийся в криогенном (мерзлотном) состоянии более трех лет подряд;
(абзац введен Федеральным законом от 10.07.2023 N 297-ФЗ)
состояние многолетней (вечной) мерзлоты - совокупность характеристик вечномерзлых грунтов;
(абзац введен Федеральным законом от 10.07.2023 N 297-ФЗ)
деградация вечномерзлого грунта - процесс периодического протаивания, характеризующийся постепенным повышением среднегодовой температуры вечномерзлого грунта, приводящим к понижению верхней поверхности слоя вечномерзлого грунта и повышению нижней поверхности слоя вечномерзлого грунта;
(абзац введен Федеральным законом от 10.07.2023 N 297-ФЗ)
государственный фоновый мониторинг состояния многолетней (вечной) мерзлоты - проводимые в целях выявления деградации вечномерзлых грунтов долгосрочные наблюдения за явлениями и процессами, происходящими в вечномерзлых грунтах на природных объектах, в рамках которых осуществляется получение информации о состоянии многолетней (вечной) мерзлоты, на основе которой проводятся анализ, оценка и прогнозирование состояния многолетней (вечной) мерзлоты;
(абзац введен Федеральным законом от 10.07.2023 N 297-ФЗ)
опасные виды инвазивных (чужеродных) растений - жизнеспособные растения любых видов, сортов или биологических типов, которые обитают за пределами своего естественного ареала и распространение и численность которых создают угрозу окружающей среде, жизни или здоровью граждан, сохранению естественных экологических систем, биологического разнообразия и причиняют вред отдельным отраслям экономики.
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2025 N 294-ФЗ)
Статья 2. Законодательство в области охраны окружающей среды
1. Законодательство в области охраны окружающей среды основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов, а также принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
2. Настоящий Федеральный закон действует на всей территории Российской Федерации.
3. Настоящий Федеральный закон действует на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации в соответствии с нормами международного права и федеральными законами и направлен на обеспечение сохранения морской среды.
4. Отношения, возникающие в области охраны окружающей среды как основы жизни и деятельности народов, проживающих на территории Российской Федерации, в целях обеспечения их прав на благоприятную окружающую среду, регулируются международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
5. Отношения, возникающие в области охраны и рационального использования природных ресурсов, их сохранения и восстановления, регулируются международными договорами Российской Федерации, земельным, водным, лесным законодательством, законодательством о недрах, животном мире, иным законодательством в области охраны окружающей среды и природопользования.
6. Отношения, возникающие в области охраны окружающей среды, в той мере, в какой это необходимо для обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, регулируются законодательством о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения и законодательством об охране здоровья, иным направленным на обеспечение благоприятной для человека окружающей среды законодательством.
7. Отношения в области охраны окружающей среды, возникающие при установлении обязательных требований к продукции, в том числе зданиям и сооружениям (далее - продукция), или к продукции и связанным с требованиями к продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, регулируются законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
(п. 7 введен Федеральным законом от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
Статья 3. Основные принципы охраны окружающей среды
Хозяйственная и иная деятельность органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, юридических и физических лиц, оказывающая воздействие на окружающую среду, должна осуществляться на основе следующих принципов:
соблюдение права человека на благоприятную окружающую среду;
обеспечение благоприятных условий жизнедеятельности человека;
научно обоснованное сочетание экологических, экономических и социальных интересов человека, общества и государства в целях обеспечения устойчивого развития и благоприятной окружающей среды;
охрана, воспроизводство и рациональное использование природных ресурсов как необходимые условия обеспечения благоприятной окружающей среды и экологической безопасности;
ответственность органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления за обеспечение благоприятной окружающей среды и экологической безопасности на соответствующих территориях;
платность природопользования и возмещение вреда окружающей среде;
независимость государственного экологического контроля (надзора);
(в ред. Федеральных законов от 25.06.2012 N 93-ФЗ, от 25.12.2023 N 622-ФЗ)
презумпция экологической опасности планируемой хозяйственной и иной деятельности;
обязательность оценки воздействия на окружающую среду при принятии решений об осуществлении хозяйственной и иной деятельности;
обязательность проведения в соответствии с законодательством Российской Федерации проверки проектов и иной документации, обосновывающих хозяйственную и иную деятельность, которая может оказать негативное воздействие на окружающую среду, создать угрозу жизни, здоровью и имуществу граждан, на соответствие требованиям технических регламентов в области охраны окружающей среды;
(в ред. Федерального закона от 18.12.2006 N 232-ФЗ)
учет природных и социально-экономических особенностей территорий при планировании и осуществлении хозяйственной и иной деятельности;
приоритет сохранения естественных экологических систем, природных ландшафтов и природных комплексов;
допустимость воздействия хозяйственной и иной деятельности на природную среду исходя из требований в области охраны окружающей среды;
обеспечение снижения негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду в соответствии с нормативами в области охраны окружающей среды, которого можно достигнуть на основе использования наилучших доступных технологий с учетом экономических и социальных факторов;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
обязательность участия в деятельности по охране окружающей среды органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений и других негосударственных некоммерческих организаций, иных юридических лиц, граждан;
(в ред. Федеральных законов от 24.11.2014 N 361-ФЗ, от 25.12.2023 N 683-ФЗ)
сохранение биологического разнообразия;
обеспечение сочетания общего и индивидуального подходов к установлению мер государственного регулирования в области охраны окружающей среды, применяемых к юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим хозяйственную и (или) иную деятельность или планирующим осуществление такой деятельности;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
запрещение хозяйственной и иной деятельности, последствия воздействия которой непредсказуемы для окружающей среды, а также реализации проектов, которые могут привести к деградации естественных экологических систем, изменению и (или) уничтожению генетического фонда растений, животных и других организмов, истощению природных ресурсов и иным негативным изменениям окружающей среды;
соблюдение права каждого на получение достоверной информации о состоянии окружающей среды, а также участие граждан в принятии решений, касающихся их прав на благоприятную окружающую среду, в соответствии с законодательством;
ответственность за нарушение законодательства в области охраны окружающей среды;
организация и развитие системы экологического образования, воспитание и формирование экологической культуры;
участие общественных объединений и других негосударственных некоммерческих организаций, иных юридических лиц, граждан в решении задач охраны окружающей среды;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 683-ФЗ)
международное сотрудничество Российской Федерации в области охраны окружающей среды;
обязательность финансирования юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность, которая приводит или может привести к загрязнению окружающей среды, мер по предотвращению и (или) уменьшению негативного воздействия на окружающую среду, устранению последствий этого воздействия.
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
Статья 4. Объекты охраны окружающей среды
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
Объектами охраны окружающей среды от загрязнения, истощения, деградации, порчи, уничтожения и иного негативного воздействия хозяйственной и (или) иной деятельности являются компоненты природной среды, природные объекты и природные комплексы.
Статья 4.1. Загрязняющие вещества
(введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
1. Загрязняющие вещества, в отношении которых применяются меры государственного регулирования в области охраны окружающей среды, определяются:
с учетом уровня токсичности, канцерогенных и (или) мутагенных свойств химических и иных веществ, в том числе имеющих тенденцию к накоплению в окружающей среде, а также их способности к преобразованию в окружающей среде в соединения, обладающие большей токсичностью;
с учетом данных государственного экологического мониторинга и социально-гигиенического мониторинга;
при наличии методик (методов) измерения загрязняющих веществ.
2. Перечень загрязняющих веществ, в отношении которых применяются меры государственного регулирования в области охраны окружающей среды, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 4.2. Категории объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду
(введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
1. Объекты, оказывающие негативное воздействие на окружающую среду, в зависимости от уровня такого воздействия подразделяются на четыре категории:
объекты, оказывающие значительное негативное воздействие на окружающую среду и относящиеся к областям применения наилучших доступных технологий, - объекты I категории;
объекты, оказывающие умеренное негативное воздействие на окружающую среду, - объекты II категории;
объекты, оказывающие незначительное негативное воздействие на окружающую среду, - объекты III категории;
объекты, оказывающие минимальное негативное воздействие на окружающую среду, - объекты IV категории.
2. При установлении критериев, на основании которых осуществляется отнесение объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, к соответствующей категории, учитываются:
уровни воздействия на окружающую среду видов хозяйственной и (или) иной деятельности (отрасль, часть отрасли, производство);
уровень токсичности, канцерогенные и мутагенные свойства загрязняющих веществ, содержащихся в выбросах, сбросах загрязняющих веществ, а также классы опасности отходов производства и потребления;
классификация промышленных объектов и производств;
особенности осуществления деятельности в области использования атомной энергии.
3. Критерии, на основании которых осуществляется отнесение объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, к объектам I, II, III и IV категорий, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Присвоение объекту, оказывающему негативное воздействие на окружающую среду, I - III категории осуществляется при его постановке на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду. Категория объекта может быть изменена при актуализации учетных сведений об объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 622-ФЗ)
Статья 4.3. Информация о состоянии окружающей среды (экологическая информация)
(введена Федеральным законом от 09.03.2021 N 39-ФЗ)
1. Информация о состоянии окружающей среды (экологическая информация) является общедоступной информацией, к которой не может быть ограничен доступ, за исключением информации, отнесенной законодательством Российской Федерации к государственной тайне.
2. Информация о состоянии окружающей среды (экологическая информация), обладателями которой являются федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления, предоставляется указанными органами в порядке, установленном Федеральным законом от 9 февраля 2009 года N 8-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления", с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
3. Федеральные органы исполнительной власти, исполнительные органы субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, которые обладают информацией о состоянии окружающей среды (экологической информацией), или уполномоченные ими организации размещают на официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и с использованием федеральной государственной информационной системы состояния окружающей среды информацию о состоянии окружающей среды (экологическую информацию) в форме открытых данных, содержащую в том числе сведения (сообщения, данные):
(в ред. Федеральных законов от 04.08.2023 N 450-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
1) о состоянии и загрязнении окружающей среды, включая состояние и загрязнение атмосферного воздуха, поверхностных вод водных объектов, почв;
2) о радиационной обстановке;
3) о стационарных источниках, об уровне и (или) объеме или о массе выбросов, сбросов загрязняющих веществ;
4) об обращении с отходами производства и потребления;
5) о мероприятиях по снижению негативного воздействия на окружающую среду;
6) о состоянии многолетней (вечной) мерзлоты, а также о мерах по предупреждению последствий деградации вечномерзлых грунтов;
(пп. 6 введен Федеральным законом от 10.07.2023 N 297-ФЗ)
7) иные сведения, определяемые Правительством Российской Федерации.
(пп. 7 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 450-ФЗ)
4. Правила размещения и обновления федеральными органами исполнительной власти, исполнительными органами субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления или уполномоченными ими организациями информации о состоянии окружающей среды (экологической информации) на официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в том числе содержание информации о состоянии окружающей среды (экологической информации) и форма ее размещения, утверждаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 04.08.2023 N 450-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
5. Информация о состоянии окружающей среды (экологическая информация) предоставляется федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления гражданам, общественным объединениям и другим негосударственным некоммерческим организациям, иным юридическим лицам на безвозмездной основе, если иное не установлено Федеральным законом от 9 февраля 2009 года N 8-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления", законодательством Российской Федерации в области гидрометеорологии и смежных с ней областях.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 683-ФЗ)
Статья 4.4. Федеральная государственная информационная система состояния окружающей среды
(введена Федеральным законом от 04.08.2023 N 450-ФЗ (ред. 08.08.2024))
1. В целях обеспечения органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций и населения информацией о состоянии окружающей среды (экологической информацией), сбора, обработки и анализа такой информации, а также оценки состояния окружающей среды и прогнозирования его изменений под воздействием природных и (или) антропогенных факторов создается федеральная государственная информационная система состояния окружающей среды (далее в настоящей статье - информационная система).
2. Информационная система содержит следующую информацию:
1) о состоянии и загрязнении окружающей среды, включая состояние и загрязнение атмосферного воздуха, поверхностных вод водных объектов, почв и иных компонентов природной среды;
2) о радиационной обстановке;
3) о стационарных источниках, об уровне и (или) объеме или о массе выбросов, сбросов загрязняющих веществ;
4) об обращении с отходами производства и потребления;
5) о мероприятиях по снижению негативного воздействия на окружающую среду;
6) о состоянии экологической системы озера Байкал;
7) о состоянии многолетней (вечной) мерзлоты, а также о мерах по предупреждению последствий деградации вечномерзлых грунтов;
8) иные сведения, определяемые Правительством Российской Федерации.
3. Порядок создания, эксплуатации и развития информационной системы, перечень видов размещаемой в ней информации и ее состав, требования к форме и формату размещения такой информации, в том числе к виду электронной подписи, порядок и условия размещения такой информации в информационной системе, в том числе сроки и периодичность ее размещения, перечень поставщиков такой информации, порядок доступа к информации, содержащейся в данной информационной системе, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Обладателем информации, содержащейся в информационной системе, является Российская Федерация. Правомочия обладателя указанной информации от имени Российской Федерации, а также функции заказчика информационной системы осуществляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды. Оператором информационной системы является публично-правовая компания по формированию комплексной системы обращения с твердыми коммунальными отходами "Российский экологический оператор".
5. Субъектами, обязанными размещать в информационной системе на безвозмездной основе информацию, указанную в пункте 2 настоящей статьи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи (далее - поставщики информации), являются федеральные органы исполнительной власти, исполнительные органы субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, а также юридические лица, физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели, которые обязаны представлять в федеральные органы исполнительной власти, исполнительные органы субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления информацию о состоянии окружающей среды (экологическую информацию) в соответствии с законодательством Российской Федерации.
6. Информация о результатах государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды), о результатах осуществления государственного экологического контроля (надзора), информация, содержащаяся в отчетах об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля, размещаются в информационной системе.
7. Доступ поставщиков информации к информационной системе для размещения в ней информации осуществляется посредством единой системы идентификации и аутентификации.
8. Поставщики информации обеспечивают полноту, достоверность, актуальность информации и своевременность ее размещения в информационной системе.
9. Оператор информационной системы обеспечивает сохранность и неизменность принимаемой и передаваемой с использованием информационной системы информации.
10. Пользователями информации, содержащейся в информационной системе, являются органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, юридические лица, физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели. Порядок доступа к указанной информации устанавливается Правительством Российской Федерации.
11. Информация, содержащаяся в информационной системе, используется органами государственной власти, органами местного самоуправления, юридическими лицами, физическими лицами, в том числе индивидуальными предпринимателями, при планировании и осуществлении хозяйственной и иной деятельности.
12. В случае, если информация, которая должна размещаться в информационной системе, содержится в иных государственных или муниципальных информационных системах, государственных реестрах и включается в иные государственные или муниципальные информационные системы, государственные реестры в обязательном порядке, такая информация подлежит размещению в информационной системе из указанных иных государственных или муниципальных информационных систем, государственных реестров в порядке межведомственного информационного взаимодействия. Операторы указанных иных государственных или муниципальных информационных систем, а также федеральные органы исполнительной власти, исполнительные органы субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления, осуществляющие ведение указанных иных государственных реестров, обязаны разместить соответствующие сведения в информационной системе или обеспечить оператору информационной системы доступ к информации, содержащейся в указанных иных государственных или муниципальных информационных системах, государственных реестрах, с соблюдением порядка межведомственного информационного взаимодействия.
13. Информация, размещенная в информационной системе и свидетельствующая об угрозе возникновения чрезвычайной ситуации, в том числе стихийного бедствия, а также о состоянии окружающей среды в границах зон чрезвычайных ситуаций, подлежит незамедлительному представлению в единую государственную систему предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций в порядке межведомственного информационного взаимодействия.
14. Информация, размещенная в информационной системе и свидетельствующая о возможном вредном воздействии на человека, подлежит незамедлительному представлению в органы, уполномоченные осуществлять федеральный государственный санитарно-эпидемиологический контроль (надзор) в порядке межведомственного информационного взаимодействия.
15. Порядок межведомственного информационного взаимодействия при ведении информационной системы, в том числе состав и объем информации, подлежащей размещению в информационной системе в порядке данного взаимодействия, порядок и сроки размещения такой информации в информационной системе устанавливаются Правительством Российской Федерации.
16. На основе информации, размещенной в информационной системе, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, подготавливает ежегодный государственный доклад о состоянии и об охране окружающей среды, порядок подготовки и распространения которого устанавливается Правительством Российской Федерации.
Глава II. ОСНОВЫ УПРАВЛЕНИЯ В ОБЛАСТИ
ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
Статья 5. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды
К полномочиям органов государственной власти Российской Федерации в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды, относятся:
обеспечение проведения федеральной политики в области экологического развития Российской Федерации;
разработка и издание федеральных законов и иных нормативных правовых актов в области охраны окружающей среды и контроль за их применением;
разработка, утверждение и обеспечение реализации федеральных программ в области экологического развития Российской Федерации;
объявление и установление правового статуса и режима зон экологического бедствия на территории Российской Федерации;
координация и реализация мероприятий по охране окружающей среды в зонах экологического бедствия;
установление порядка осуществления государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды), порядка организации и функционирования единой системы государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды), формирование государственной системы наблюдений за состоянием окружающей среды и обеспечение функционирования такой системы;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
определение порядка организации и осуществления федерального государственного экологического контроля (надзора);
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 21.07.2014 N 219-ФЗ, от 25.12.2023 N 622-ФЗ)
установление порядка создания, эксплуатации и развития федеральной государственной информационной системы состояния окружающей среды, перечня видов размещаемой в ней информации и ее состава, требований к форме и формату размещения такой информации, в том числе к виду электронной подписи, порядка и условий размещения такой информации в данной информационной системе, в том числе сроков и периодичности ее размещения, перечня поставщиков информации, порядка доступа к информации, содержащейся в данной информационной системе;
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 450-ФЗ)
установление порядка межведомственного информационного взаимодействия при ведении федеральной государственной информационной системы состояния окружающей среды, в том числе состава и объема информации, подлежащей размещению в данной информационной системе в порядке указанного взаимодействия, порядка и сроков размещения такой информации в данной информационной системе;
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 450-ФЗ)
установление порядка подготовки и распространения ежегодного государственного доклада о состоянии и об охране окружающей среды;
(абзац введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
установление федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих государственное управление в области охраны окружающей среды;
обеспечение охраны окружающей среды, в том числе морской среды на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации;
установление порядка обращения с радиоактивными отходами;
(в ред. Федеральных законов от 25.06.2012 N 93-ФЗ, от 29.12.2014 N 458-ФЗ, от 11.06.2021 N 170-ФЗ)
подготовка и распространение ежегодного государственного доклада о состоянии и об охране окружающей среды;
установление требований в области охраны окружающей среды, разработка и утверждение нормативов и иных нормативных документов в области охраны окружающей среды;
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
утверждение правил исчисления и взимания платы за негативное воздействие на окружающую среду, осуществления контроля за правильностью ее исчисления, полнотой и своевременностью ее внесения и определения ставок платы за негативное воздействие на окружающую среду и коэффициентов к ним;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
организация и проведение государственной экологической экспертизы;
взаимодействие с субъектами Российской Федерации по вопросам охраны окружающей среды;
установление порядка ограничения, приостановления и запрещения хозяйственной и иной деятельности, осуществляемой с нарушением законодательства в области охраны окружающей среды, и их осуществление;
предъявление исков о возмещении вреда, причиненного окружающей среде вследствие нарушений обязательных требований, а также исков о взыскании компенсационного платежа, указанного в статье 56.1 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2021 N 446-ФЗ)
организация и развитие системы экологического образования, формирование экологической культуры;
обеспечение населения достоверной информацией о состоянии окружающей среды;
образование особо охраняемых природных территорий федерального значения, формирование Перечня объектов природного наследия, рекомендуемых Российской Федерацией для включения в Список всемирного наследия, управление природно-заповедным фондом, ведение Красной книги Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 406-ФЗ)
ведение государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
ведение государственного учета особо охраняемых природных территорий, в том числе природных комплексов и объектов, а также природных ресурсов с учетом их экологической значимости;
экономическая оценка воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду;
экономическая оценка природных и природно-антропогенных объектов;
установление порядка лицензирования отдельных видов деятельности в области охраны окружающей среды и его осуществление;
осуществление международного сотрудничества Российской Федерации в области охраны окружающей среды;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 25.06.2012 N 93-ФЗ;
осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора) при осуществлении хозяйственной и иной деятельности с использованием объектов, находящихся в соответствии с законодательством Российской Федерации в ведении Российской Федерации, и объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, соответствующих установленным Правительством Российской Федерации критериям определения объектов, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю (надзору);
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 11.06.2021 N 170-ФЗ, от 25.12.2023 N 622-ФЗ)
установление критериев определения объектов, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю (надзору);
(абзац введен Федеральным законом от 11.06.2021 N 170-ФЗ)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 203-ФЗ;
установление для целей государственного экологического контроля (надзора) категорий хозяйственной и иной деятельности, осуществляемой юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами, исходя из критериев и (или) показателей негативного воздействия объектов хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду, а также определение показателей высокого и экстремально высокого химического и радиационного загрязнения окружающей среды;
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 25.06.2012 N 93-ФЗ, от 25.12.2023 N 622-ФЗ)
государственное регулирование обращения озоноразрушающих веществ;
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 226-ФЗ)
осуществление иных предусмотренных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации полномочий;
(абзац введен Федеральным законом от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
установление перечня загрязняющих веществ;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
установление перечня областей применения наилучших доступных технологий;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
установление порядка разработки, актуализации и опубликования информационно-технических справочников по наилучшим доступным технологиям;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
установление порядка рассмотрения заявок на предоставление комплексных экологических разрешений, принятия решений о предоставлении, продлении или об отзыве комплексных экологических разрешений, о пересмотре сведений, включенных в запись о комплексном экологическом разрешении в реестре комплексных экологических разрешений, внесения в нее изменений и ее исключения из реестра комплексных экологических разрешений;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
установление критериев, на основании которых осуществляется отнесение объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, к объектам I - IV категорий;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
утверждение правил размещения и обновления федеральными органами исполнительной власти, исполнительными органами субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления или уполномоченными ими организациями информации о состоянии окружающей среды (экологической информации) на официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в том числе содержание информации о состоянии окружающей среды (экологической информации) и форма ее размещения;
(абзац введен Федеральным законом от 09.03.2021 N 39-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 04.08.2023 N 450-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
установление порядка выявления объектов накопленного вреда окружающей среде;
(абзац введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 449-ФЗ)
установление критериев, на основании которых территории, расположенные на них объекты капитального строительства могут быть отнесены к объектам накопленного вреда окружающей среде;
(абзац введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 449-ФЗ)
установление случаев, при которых выявление объектов накопленного вреда окружающей среде и организация ликвидации накопленного вреда окружающей среде осуществляются уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти или подведомственными им федеральными государственными бюджетными учреждениями, федеральными государственными казенными учреждениями;
(абзац введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 449-ФЗ)
установление порядка ведения государственного реестра объектов накопленного вреда окружающей среде, в том числе критериев определения объектов, накопленный вред окружающей среде на которых подлежит ликвидации в первоочередном порядке;
(абзац введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 449-ФЗ)
установление порядка проверки достоверности определения сметной стоимости проектов ликвидации накопленного вреда окружающей среде и размера платы за осуществление такой проверки;
(абзац введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 449-ФЗ)
установление порядка организации ликвидации накопленного вреда окружающей среде, в том числе осуществления необходимых обследований, разработки и утверждения проекта ликвидации накопленного вреда окружающей среде, состава такого проекта, порядка осуществления наблюдения за ходом ликвидации накопленного вреда окружающей среде и выдачи заключения уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего наблюдение за ходом ликвидации накопленного вреда окружающей среде;
(абзац введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 449-ФЗ)
установление перечней видов продукции (товаров), работ, услуг, производство, выполнение и оказание которых осуществляются с использованием определенной доли вторичного сырья в их составе и в отношении которых осуществляется стимулирование деятельности по их производству и выполнению;
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 268-ФЗ)
установление перечней видов продукции (товаров), работ, услуг, производство, выполнение и оказание которых осуществляются с обязательным использованием определенной доли вторичного сырья в их составе;
(абзац введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
утверждение порядка проведения оценки воздействия на окружающую среду;
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2023 N 673-ФЗ)
установление перечня видов продукции (товаров), производство и использование которых не допускаются в связи с тем, что отходы от использования такой продукции (товаров) не подлежат обработке и (или) утилизации либо их обработка и (или) утилизация затруднительны.
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 268-ФЗ)
Статья 5.1. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды, исполнительным органам субъектов Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
Полномочия федеральных органов исполнительной власти в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления исполнительным органам субъектов Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 21 декабря 2021 года N 414-ФЗ "Об общих принципах организации публичной власти в субъектах Российской Федерации".
Статья 6. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды
(в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды, относятся:
участие в определении основных направлений охраны окружающей среды на территории субъекта Российской Федерации;
участие в реализации федеральной политики в области экологического развития Российской Федерации на территории субъекта Российской Федерации;
принятие законов и иных нормативных правовых актов субъекта Российской Федерации в области охраны окружающей среды в соответствии с федеральным законодательством, а также осуществление контроля за их исполнением;
право принятия и реализации региональных программ в области охраны окружающей среды;
участие в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации, в осуществлении государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды) с правом формирования и обеспечения функционирования территориальных систем наблюдения за состоянием окружающей среды на территории субъекта Российской Федерации, являющихся частью единой системы государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды);
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
осуществление регионального государственного экологического контроля (надзора) при осуществлении хозяйственной и иной деятельности, за исключением деятельности с использованием объектов, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю (надзору);
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 11.06.2021 N 170-ФЗ, от 25.12.2023 N 622-ФЗ)
утверждение перечня должностных лиц органов государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих региональный государственный экологический контроль (надзор) (государственных инспекторов в области охраны окружающей среды субъекта Российской Федерации);
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 25.12.2023 N 622-ФЗ)
установление нормативов качества окружающей среды, содержащих соответствующие требования и нормы не ниже требований и норм, установленных на федеральном уровне;
право организации и развития системы экологического образования и формирования экологической культуры на территории субъекта Российской Федерации;
обращение в суд с требованием об ограничении, о приостановлении и (или) запрещении в установленном порядке хозяйственной и иной деятельности, осуществляемой с нарушением законодательства в области охраны окружающей среды;
предъявление исков о возмещении вреда, причиненного окружающей среде вследствие нарушений обязательных требований;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2021 N 446-ФЗ)
ведение государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду и подлежащих региональному государственному экологическому контролю (надзору);
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 219-ФЗ, от 25.12.2023 N 622-ФЗ)
абзац утратил силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 219-ФЗ;
ведение Красной книги субъекта Российской Федерации;
право образования особо охраняемых природных территорий регионального значения, управление и контроль в области охраны и использования таких территорий;
участие в обеспечении населения информацией о состоянии окружающей среды на территории субъекта Российской Федерации;
право организации проведения экономической оценки воздействия на окружающую среду хозяйственной и иной деятельности, осуществления экологической паспортизации территории;
выявление объектов накопленного вреда окружающей среде;
(абзац введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 449-ФЗ)
организация ликвидации накопленного вреда окружающей среде.
(абзац введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 449-ФЗ)
Статья 7. Полномочия органов местного самоуправления в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
1. К вопросам местного значения муниципального района относится организация мероприятий межпоселенческого характера по охране окружающей среды.
2. К вопросам местного значения городского округа относится организация мероприятий по охране окружающей среды в границах городского округа.
3. В субъектах Российской Федерации - городах федерального значения полномочия органов местного самоуправления, предусмотренные настоящим Федеральным законом, исходя из необходимости сохранения единства городского хозяйства могут быть возложены законами соответствующих субъектов Российской Федерации на органы государственной власти городов федерального значения.
4. В субъектах Российской Федерации - городах федерального значения полномочия органов местного самоуправления внутригородских муниципальных образований в области охраны окружающей среды определяются законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения.
5. К вопросам местного значения относятся выявление объектов накопленного вреда окружающей среде и организация ликвидации накопленного вреда окружающей среде применительно к территории, расположенной в границах земельных участков, находящихся в собственности соответствующего муниципального образования.
(п. 5 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 449-ФЗ)
Статья 8. Органы исполнительной власти, осуществляющие государственное управление в области охраны окружающей среды
1. Государственное управление в области охраны окружающей среды осуществляется федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными в порядке, установленном Конституцией Российской Федерации и Федеральным конституционным законом "О Правительстве Российской Федерации".
2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие государственное управление в области охраны окружающей среды, определяются субъектами Российской Федерации.
Статья 9. Разграничение полномочий в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды, между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации
1. Разграничение полномочий в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды, между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляется Конституцией Российской Федерации и федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
2. Соглашения между федеральными органами исполнительной власти и исполнительными органами субъектов Российской Федерации о передаче осуществления части полномочий в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды, заключаются в соответствии с Конституцией Российской Федерации и федеральными законами.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
Статья 10. Управление в области охраны окружающей среды, осуществляемое органами местного самоуправления
Управление в области охраны окружающей среды осуществляется органами местного самоуправления в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, уставами муниципальных образований и нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.
Глава III. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ГРАЖДАН, ОБЩЕСТВЕННЫХ
ОБЪЕДИНЕНИЙ И ДРУГИХ НЕГОСУДАРСТВЕННЫХ НЕКОММЕРЧЕСКИХ
ОРГАНИЗАЦИЙ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 683-ФЗ)
Статья 11. Права и обязанности граждан в области охраны окружающей среды
1. Каждый гражданин имеет право на благоприятную окружающую среду, на ее защиту от негативного воздействия, вызванного хозяйственной и иной деятельностью, чрезвычайными ситуациями природного и техногенного характера, на достоверную информацию о состоянии окружающей среды и на возмещение вреда окружающей среде.
2. Граждане имеют право:
создавать общественные объединения и другие негосударственные некоммерческие организации, осуществляющие деятельность в области охраны окружающей среды;
(в ред. Федеральных законов от 24.11.2014 N 361-ФЗ, от 25.12.2023 N 683-ФЗ)
направлять обращения в органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, иные организации и должностным лицам о получении своевременной, полной и достоверной информации о состоянии окружающей среды в местах своего проживания, мерах по ее охране;
принимать участие в собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетировании, сборе подписей под петициями, референдумах по вопросам охраны окружающей среды и в иных не противоречащих законодательству Российской Федерации акциях, а также принимать участие в общественных обсуждениях при проведении оценки воздействия на окружающую среду;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 673-ФЗ)
выдвигать предложения о проведении общественной экологической экспертизы и участвовать в ее проведении в установленном порядке;
оказывать содействие органам государственной власти Российской Федерации, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления в решении вопросов охраны окружающей среды;
обращаться в органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и иные организации с жалобами, заявлениями и предложениями по вопросам, касающимся охраны окружающей среды, негативного воздействия на окружающую среду, и получать своевременные и обоснованные ответы;
предъявлять в суд иски о возмещении вреда, причиненного окружающей среде вследствие нарушений обязательных требований;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2021 N 446-ФЗ)
осуществлять другие предусмотренные законодательством права.
3. Граждане обязаны:
сохранять природу и окружающую среду;
бережно относиться к природе и природным богатствам;
соблюдать иные требования законодательства.
Статья 12. Права и обязанности общественных объединений и других негосударственных некоммерческих организаций в области охраны окружающей среды
(в ред. Федеральных законов от 24.11.2014 N 361-ФЗ, от 25.12.2023 N 683-ФЗ)
1. Общественные объединения и другие негосударственные некоммерческие организации имеют право осуществлять деятельность в области охраны окружающей среды, в том числе:
(в ред. Федеральных законов от 24.11.2014 N 361-ФЗ, от 25.12.2023 N 683-ФЗ)
разрабатывать, пропагандировать и реализовывать в установленном порядке программы в области охраны окружающей среды, защищать права и законные интересы граждан в области охраны окружающей среды, привлекать на добровольной основе граждан к осуществлению деятельности в области охраны окружающей среды;
за счет собственных и привлеченных средств осуществлять и пропагандировать деятельность в области охраны окружающей среды, воспроизводства природных ресурсов, обеспечения экологической безопасности;
оказывать содействие органам государственной власти Российской Федерации, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления в решении вопросов охраны окружающей среды;
организовывать собрания, митинги, демонстрации, шествия и пикетирование, сбор подписей под петициями и принимать участие в указанных мероприятиях в соответствии с законодательством Российской Федерации, вносить предложения о проведении референдумов по вопросам охраны окружающей среды и об обсуждении проектов, касающихся охраны окружающей среды;
обращаться в органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, иные организации и к должностным лицам о получении своевременной, полной и достоверной информации о состоянии окружающей среды, о мерах по ее охране, об обстоятельствах и о фактах хозяйственной и иной деятельности, создающих угрозу окружающей среде, жизни, здоровью и имуществу граждан;
участвовать в установленном порядке в принятии хозяйственных и иных решений, реализация которых может оказать негативное воздействие на окружающую среду, жизнь, здоровье и имущество граждан, в том числе участвовать в общественных обсуждениях при проведении оценки воздействия на окружающую среду;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 673-ФЗ)
обращаться в органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и иные организации с жалобами, заявлениями, исками и предложениями по вопросам, касающимся охраны окружающей среды, негативного воздействия на окружающую среду, и получать своевременные и обоснованные ответы;
организовывать и проводить в установленном порядке слушания по вопросам проектирования, размещения объектов, хозяйственная и иная деятельность которых может нанести вред окружающей среде, создать угрозу жизни, здоровью и имуществу граждан;
организовывать и проводить в установленном порядке общественную экологическую экспертизу;
рекомендовать своих представителей для участия в проведении государственной экологической экспертизы;
подавать в органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, суд обращения об отмене решений о проектировании, размещении, строительстве, реконструкции, об эксплуатации объектов, хозяйственная и иная деятельность которых может оказать негативное воздействие на окружающую среду, об ограничении, о приостановлении и прекращении хозяйственной и иной деятельности, оказывающей негативное воздействие на окружающую среду;
предъявлять в суд иски о возмещении вреда, причиненного окружающей среде вследствие нарушений обязательных требований;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2021 N 446-ФЗ)
осуществлять другие предусмотренные законодательством права.
2. Общественные объединения и другие негосударственные некоммерческие организации при осуществлении деятельности в области охраны окружающей среды обязаны соблюдать требования в области охраны окружающей среды.
(в ред. Федеральных законов от 24.11.2014 N 361-ФЗ, от 25.12.2023 N 683-ФЗ)
Статья 13. Меры по обеспечению прав граждан, общественных объединений и других негосударственных некоммерческих организаций в области охраны окружающей среды
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 683-ФЗ)
1. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и должностные лица обязаны оказывать содействие гражданам, общественным объединениям и другим негосударственным некоммерческим организациям в реализации их прав в области охраны окружающей среды.
(в ред. Федеральных законов от 24.11.2014 N 361-ФЗ, от 25.12.2023 N 683-ФЗ)
2. При размещении объектов, хозяйственная и иная деятельность которых может причинить вред окружающей среде, решение об их размещении принимается с учетом мнения населения или результатов референдума.
3. Должностные лица, препятствующие реализации прав граждан, общественных объединений и других негосударственных некоммерческих организаций в области охраны окружающей среды, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 683-ФЗ)
Глава IV. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ
ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
Статья 14. Утратила силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 219-ФЗ.
Статья 15. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
Статья 16. Плата за негативное воздействие на окружающую среду
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
1. Плата за негативное воздействие на окружающую среду взимается за следующие его виды:
выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух стационарными источниками (далее - выбросы загрязняющих веществ);
сбросы загрязняющих веществ в водные объекты (далее - сбросы загрязняющих веществ);
хранение, захоронение отходов производства и потребления (размещение отходов), в том числе складирование побочных продуктов производства, признанных отходами в соответствии с пунктом 8 статьи 51.1 настоящего Федерального закона, хранение вскрышных и вмещающих горных пород, признанных отходами производства и потребления в соответствии со статьей 23.5 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года N 2395-I "О недрах".
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2022 N 268-ФЗ, от 14.07.2022 N 343-ФЗ)
2. Плата за негативное воздействие на окружающую среду подлежит зачислению в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
3. Плата за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов недропользования, являющихся вскрышными и вмещающими горными породами, которые полежат использованию в соответствии с Законом Российской Федерации от 21 февраля 1992 года N 2395-I "О недрах", не взимается, за исключением случаев, если такие горные породы признаны отходами производства и потребления.
(п. 3 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 343-ФЗ)
Статья 16.1. Лица, обязанные вносить плату за негативное воздействие на окружающую среду
(введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ (ред. 29.12.2014))
1. Плату за негативное воздействие на окружающую среду обязаны вносить юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие на территории Российской Федерации, континентальном шельфе Российской Федерации и в исключительной экономической зоне Российской Федерации хозяйственную и (или) иную деятельность, оказывающую негативное воздействие на окружающую среду (далее - лица, обязанные вносить плату), за исключением юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность исключительно на объектах IV категории.
Плательщиками платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов, за исключением твердых коммунальных отходов, являются юридические лица и индивидуальные предприниматели, при осуществлении которыми хозяйственной и (или) иной деятельности образовались отходы. Плательщиками платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении твердых коммунальных отходов являются региональные операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами, операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами, осуществляющие деятельность по их размещению.
2. Учет лиц, обязанных вносить плату, осуществляется при ведении государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. Утратил силу с 1 января 2016 года. - Федеральный закон от 29.12.2015 N 404-ФЗ.
4. В случае признания побочных продуктов производства отходами в соответствии с пунктом 8 статьи 51.1 настоящего Федерального закона плательщиками платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов являются юридические лица и индивидуальные предприниматели, при осуществлении которыми хозяйственной и (или) иной деятельности образовались такие побочные продукты.
(п. 4 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 268-ФЗ)
5. В случае признания вскрышных и вмещающих горных пород отходами производства и потребления в соответствии со статьей 23.5 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года N 2395-I "О недрах" плательщиками платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов являются:
1) пользователи недр, лица, право пользования недрами которых было досрочно прекращено в соответствии со статьей 20 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года N 2395-I "О недрах", при осуществлении пользования недрами которыми образованы вскрышные и вмещающие горные породы, - в случае неиспользования таких пород в целях, предусмотренных пунктами 1 - 5 части первой статьи 23.5 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года N 2395-I "О недрах";
2) пользователи недр, лица, право пользования недрами которых было досрочно прекращено в соответствии со статьей 20 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года N 2395-I "О недрах", иные лица, которым вскрышные и вмещающие горные породы были переданы в целях использования для собственных производственных и технологических нужд, - в случае неиспользования таких пород в целях, предусмотренных пунктами 6 и 7 части первой статьи 23.5 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года N 2395-I "О недрах".
(п. 5 в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 677-ФЗ)
6. В случае признания искусственных грунтов, произведенных из органической части твердых коммунальных отходов в результате их утилизации, отходами производства и потребления в соответствии с пунктом 5 статьи 17.2 Федерального закона от 24 июня 1998 года N 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" плательщиками платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов являются:
1) юридические лица и индивидуальные предприниматели, которые произвели из органической части твердых коммунальных отходов в результате их утилизации искусственные грунты, - в случае размещения таких грунтов на объектах размещения отходов или неиспользования таких грунтов в качестве сырья или продукции при производстве товаров, выполнении работ в течение трех лет со дня производства таких грунтов;
2) юридические лица и индивидуальные предприниматели, которым переданы искусственные грунты, произведенные из органической части твердых коммунальных отходов в результате их утилизации, - в случае неиспользования таких грунтов в качестве сырья или продукции при производстве товаров, выполнении работ в течение трех лет со дня производства таких грунтов, а также размещения таких грунтов на объектах размещения отходов.
(п. 6 введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
Статья 16.2. Порядок определения платежной базы для исчисления платы за негативное воздействие на окружающую среду
(введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
1. Платежной базой для исчисления платы за негативное воздействие на окружающую среду по итогам отчетного периода является объем или масса выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ либо объем или масса размещенных в отчетном периоде отходов производства и потребления (далее - платежная база).
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 450-ФЗ)
Особенности определения платежной базы для исчисления платы за размещение отходов в случае признания побочных продуктов производства отходами в соответствии с пунктом 8 статьи 51.1 настоящего Федерального закона, признания произведенных из органической части твердых коммунальных отходов в результате их утилизации искусственных грунтов отходами в соответствии с пунктом 5 статьи 17.2 Федерального закона от 24 июня 1998 года N 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" устанавливаются правилами исчисления и взимания платы за негативное воздействие на окружающую среду.
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 268-ФЗ; в ред. Федерального закона от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
2. Платежная база определяется лицами, обязанными вносить плату, самостоятельно на основе данных производственного экологического контроля.
3. Платежная база определяется лицами, обязанными вносить плату, для каждого стационарного источника, фактически использовавшегося в отчетный период, в отношении каждого загрязняющего вещества, включенного в перечень загрязняющих веществ, класса опасности отходов производства и потребления.
4. При определении платежной базы учитываются объем и (или) масса выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ в пределах нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов, временно разрешенных выбросов, временно разрешенных сбросов, превышающие такие нормативы, выбросы и сбросы (включая аварийные), технологические нормативы, а также учитываются лимиты на размещение отходов производства и потребления и их превышение.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 450-ФЗ)
4.1. В случае, предусмотренном пунктом 5 статьи 16.1 настоящего Федерального закона, платежной базой для исчисления платы за негативное воздействие на окружающую среду является объем вскрышных или вмещающих горных пород, не использованных в целях, предусмотренных статьей 23.5 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года N 2395-I "О недрах".
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 343-ФЗ)
5. Информация о платежной базе представляется за отчетный период лицами, обязанными вносить плату, администратору доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в составе декларации о плате за негативное воздействие на окружающую среду.
6. Утратил силу с 1 января 2016 года. - Федеральный закон от 29.12.2015 N 404-ФЗ.
7. Величина платежной базы для расчета размера квартальных авансовых платежей определяется в соответствии со статьей 16.4 настоящего Федерального закона.
(п. 7 введен Федеральным законом от 27.12.2019 N 450-ФЗ)
Статья 16.3. Порядок исчисления платы за негативное воздействие на окружающую среду
(введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ (ред. 29.12.2015))
1. Плата за негативное воздействие на окружающую среду по итогам отчетного периода исчисляется лицами, обязанными вносить плату, самостоятельно путем умножения величины платежной базы по каждому загрязняющему веществу, включенному в перечень загрязняющих веществ, по классу опасности отходов производства и потребления на соответствующие ставки указанной платы с применением коэффициентов, установленных настоящей статьей, и суммирования полученных величин.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 450-ФЗ)
2. Ставки платы за негативное воздействие на окружающую среду устанавливаются за выбросы загрязняющих веществ, сбросы загрязняющих веществ в отношении каждого загрязняющего вещества, включенного в перечень загрязняющих веществ, а также за размещение отходов производства и потребления по классу их опасности.
3. При исчислении платы за негативное воздействие на окружающую среду в отношении территорий и объектов, находящихся под особой охраной в соответствии с федеральными законами, а также при исчислении указанной платы за выбросы загрязняющих веществ, образующихся при сжигании и (или) рассеивании попутного нефтяного газа, применяются дополнительные коэффициенты.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
4. Ставки платы за негативное воздействие на окружающую среду и дополнительные коэффициенты устанавливаются Правительством Российской Федерации.
5. В целях стимулирования юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность, к проведению мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду и внедрению наилучших доступных технологий при исчислении платы за негативное воздействие на окружающую среду к ставкам такой платы применяются следующие коэффициенты:
коэффициент 0 - за объем или массу выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ в пределах технологических нормативов после внедрения наилучших доступных технологий на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду;
коэффициент 0 - за объем или массу отходов производства и потребления, подлежащих накоплению и фактически утилизированных с момента образования в собственном производстве в соответствии с технологическим регламентом или переданных для утилизации в течение срока, предусмотренного законодательством Российской Федерации в области обращения с отходами;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 450-ФЗ)
коэффициент 1 - за объем или массу выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ в пределах нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов;
коэффициент 1 - за объем или массу отходов производства и потребления, размещенных в пределах лимитов на их размещение, а также в соответствии с отчетностью об образовании, утилизации, обезвреживании, о размещении отходов производства и потребления, представляемой в соответствии с законодательством Российской Федерации в области обращения с отходами;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 450-ФЗ)
коэффициент 25 - за объем или массу выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ в пределах временно разрешенных выбросов, временно разрешенных сбросов, а также за объем или массу выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ, превышающих установленные для объектов III категории нормативы допустимых выбросов, нормативы допустимых сбросов;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 450-ФЗ)
коэффициент 25 - за объем или массу отходов производства и потребления, размещенных с превышением установленных лимитов на их размещение либо указанных в декларации о воздействии на окружающую среду, а также в отчетности об образовании, утилизации, обезвреживании, о размещении отходов производства и потребления, представляемой в соответствии с законодательством Российской Федерации в области обращения с отходами;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 450-ФЗ)
коэффициент 100 - за объем или массу выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ, превышающих установленные для объектов I категории такие объем или массу, а также превышающих указанные в декларации о воздействии на окружающую среду для объектов II категории такие объем или массу.
6. В целях стимулирования юридических и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность, к проведению мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду при исчислении платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов к ставкам такой платы применяются следующие коэффициенты:
коэффициент 0 при размещении отходов V класса опасности добывающей промышленности посредством закладки искусственно созданных полостей в горных породах при рекультивации земель и почвенного покрова (в соответствии с разделом проектной документации "Перечень мероприятий по охране окружающей среды" и (или) техническим проектом разработки месторождения полезных ископаемых);
коэффициент 0 при размещении отходов недропользования, из которых осуществляется добыча полезных ископаемых и полезных компонентов в соответствии с утвержденным в установленном порядке техническим проектом разработки месторождения полезных ископаемых, в течение срока фактического осуществления такой добычи в соответствии с указанным техническим проектом, начиная с года начала осуществления добычи, за исключением случая, предусмотренного пунктом 3 статьи 16 настоящего Федерального закона;
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 343-ФЗ)
коэффициент 0,3 при размещении отходов производства и потребления, которые образовались в собственном производстве, в пределах установленных лимитов на их размещение на объектах размещения отходов, принадлежащих юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю на праве собственности либо ином законном основании и оборудованных в соответствии с установленными требованиями;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
коэффициент 0,5 при размещении отходов IV, V классов опасности, которые образовались при утилизации ранее размещенных отходов перерабатывающей и добывающей промышленности;
коэффициент 0,67 при размещении отходов III класса опасности, которые образовались в процессе обезвреживания отходов II класса опасности;
коэффициент 0,49 при размещении отходов IV класса опасности, которые образовались в процессе обезвреживания отходов III класса опасности;
коэффициент 0,33 при размещении отходов IV класса опасности, которые образовались в процессе обезвреживания отходов II класса опасности.
6.1. При исчислении платы за негативное воздействие на окружающую среду за сбросы загрязняющих веществ организациями, эксплуатирующими централизованные системы водоотведения поселений или городских округов, при сбросе загрязняющих веществ, не относящихся к веществам, для которых устанавливаются технологические показатели наилучших доступных технологий в сфере очистки сточных вод с использованием централизованных систем водоотведения поселений или городских округов (далее - технологически нормируемые вещества), дополнительно к иным коэффициентам применяется коэффициент 0,5 (за исключением периода реализации организациями, эксплуатирующими централизованные системы водоотведения поселений или городских округов, программ повышения экологической эффективности, планов мероприятий по охране окружающей среды).
На период реализации организациями, эксплуатирующими централизованные системы водоотведения поселений или городских округов, программ повышения экологической эффективности или планов мероприятий по охране окружающей среды при исчислении платы за негативное воздействие на окружающую среду при сбросах загрязняющих веществ в отношении всей массы сбросов загрязняющих веществ (за исключением массы сбросов загрязняющих веществ в пределах технологических нормативов) вместо коэффициентов, указанных в абзацах шестом и восьмом пункта 5 настоящей статьи, применяется коэффициент 1.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 225-ФЗ)
6.2. В случае признания побочных продуктов производства отходами в соответствии с пунктом 8 статьи 51.1 настоящего Федерального закона размер платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов исчисляется в порядке, установленном пунктом 1 настоящей статьи, с применением к ставкам платы за негативное воздействие на окружающую среду дополнительного коэффициента, равного 52.
В случае признания побочных продуктов производства отходами в соответствии с подпунктом 1 пункта 8 статьи 51.1 настоящего Федерального закона указанный дополнительный коэффициент применяется к ставкам платы за негативное воздействие на окружающую среду, если побочные продукты производства размещены на объектах размещения отходов по истечении одиннадцати месяцев с даты образования таких продуктов.
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 268-ФЗ)
7. При размещении отходов производства и потребления на объектах размещения отходов, исключающих негативное воздействие на окружающую среду и определяемых в соответствии с законодательством Российской Федерации в области обращения с отходами, плата за размещение отходов производства и потребления не взимается.
8. При исчислении платы за негативное воздействие на окружающую среду юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах III категории, объем или масса выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ, указанные в отчете об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля, признаются осуществляемыми в пределах нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов, за исключением радиоактивных веществ, высокотоксичных веществ, веществ, обладающих канцерогенными, мутагенными свойствами (веществ I, II класса опасности).
9. В случае несоблюдения снижения объема или массы выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ в течение шести месяцев после наступления сроков, определенных планом мероприятий по охране окружающей среды или программой повышения экологической эффективности, исчисленная за соответствующие отчетные периоды плата за объем или массу выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ, превышающие нормативы допустимых выбросов, нормативы допустимых сбросов или технологические нормативы, подлежит пересчету с применением коэффициента 100.
10. При исчислении платы за негативное воздействие на окружающую среду лица, обязанные вносить плату, вправе осуществлять самостоятельно в установленном Правительством Российской Федерации порядке корректировку ее размера, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 9 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
11. Из суммы платы за негативное воздействие на окружающую среду вычитаются затраты на реализацию мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду, фактически произведенные лицами, обязанными вносить плату, в пределах исчисленной платы за негативное воздействие на окружающую среду раздельно в отношении каждого загрязняющего вещества, включенного в перечень загрязняющих веществ, класса опасности отходов производства и потребления.
Затратами на реализацию мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду в целях настоящей статьи признаются документально подтвержденные расходы лиц, обязанных вносить плату, в отчетном периоде на финансирование мероприятий, предусмотренных пунктом 4 статьи 17 настоящего Федерального закона и включенных в план мероприятий по охране окружающей среды или программу повышения экологической эффективности.
(в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 195-ФЗ)
(п. 11 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
12. Затраты, указанные в пункте 11 настоящей статьи и не учтенные при исчислении платы за негативное воздействие на окружающую среду в отчетном периоде, могут быть учтены в последующие отчетные периоды, но не более чем в течение срока выполнения плана мероприятий по охране окружающей среды или программы повышения экологической эффективности.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
12.1. Из суммы платы за негативное воздействие на окружающую среду при сбросе загрязняющих веществ организаций, эксплуатирующих централизованные системы водоотведения поселений или городских округов, вычитаются затраты на реализацию мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду, включенных в программу повышения экологической эффективности или план мероприятий по охране окружающей среды, фактически произведенные указанными организациями, в пределах исчисленной платы за негативное воздействие на окружающую среду в отношении всех загрязняющих веществ, при сбросе которых указанными организациями вносится плата за негативное воздействие на окружающую среду, а также сумма, на которую в порядке, установленном законодательством Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения, была снижена плата абонентов указанных организаций за сброс загрязняющих веществ в составе сточных вод сверх установленных нормативов состава сточных вод.
Указанные затраты организаций, эксплуатирующих централизованные системы водоотведения поселений или городских округов, и сумма, не учтенные при исчислении платы за негативное воздействие на окружающую среду в отчетном периоде, учитываются в последующие отчетные периоды, в том числе за пределами сроков выполнения программы повышения экологической эффективности или плана мероприятий по охране окружающей среды.
(п. 12.1 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 225-ФЗ)
13. Правила исчисления и взимания платы за негативное воздействие на окружающую среду устанавливаются Правительством Российской Федерации.
14. Утратил силу с 1 января 2016 года. - Федеральный закон от 29.12.2015 N 404-ФЗ.
Статья 16.4. Порядок и сроки внесения платы за негативное воздействие на окружающую среду
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 450-ФЗ)
1. Плата за выбросы загрязняющих веществ, сбросы загрязняющих веществ вносится лицами, обязанными вносить плату, в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации по месту нахождения стационарного источника. Плата за размещение отходов производства и потребления вносится лицами, обязанными вносить плату, по месту нахождения объекта размещения отходов производства и потребления.
1.1. В случае признания побочных продуктов производства отходами в соответствии с пунктом 8 статьи 51.1 настоящего Федерального закона плата за размещение отходов вносится по месту нахождения:
1) объекта размещения отходов, на котором размещены побочные продукты производства, в случае, предусмотренном подпунктом 1 пункта 8 статьи 51.1 настоящего Федерального закона;
2) объекта, на котором осуществлялось складирование побочных продуктов производства, в случае, предусмотренном подпунктом 2 пункта 8 статьи 51.1 настоящего Федерального закона.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 268-ФЗ)
1.2. В случае признания произведенных из органической части твердых коммунальных отходов в результате их утилизации искусственных грунтов отходами в соответствии с пунктом 5 статьи 17.2 Федерального закона от 24 июня 1998 года N 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" плата за размещение отходов вносится по месту нахождения соответственно объекта размещения отходов, на котором размещены такие грунты, и объекта, на котором осуществлялось складирование таких грунтов на момент их признания отходами.
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
2. Отчетным периодом в отношении внесения платы за негативное воздействие на окружающую среду (за исключением платы за размещение отходов, вносимой в случаях, предусмотренных абзацами вторым - четвертым настоящего пункта) признается календарный год.
(в ред. Федерального закона от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
Отчетным периодом в отношении внесения платы за размещение отходов в случае признания побочных продуктов производства отходами в соответствии с пунктом 8 статьи 51.1 настоящего Федерального закона признается календарный год, в котором такие побочные продукты производства признаны отходами.
Отчетным периодом в отношении внесения платы за размещение отходов производства и потребления в случае признания вскрышных и вмещающих горных пород отходами производства и потребления в соответствии со статьей 23.5 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года N 2395-I "О недрах" признается календарный год, в котором такие породы признаны отходами производства и потребления.
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 343-ФЗ)
Отчетным периодом в отношении внесения платы за размещение отходов в случае признания произведенных из органической части твердых коммунальных отходов в результате их утилизации искусственных грунтов отходами в соответствии с пунктом 5 статьи 17.2 Федерального закона от 24 июня 1998 года N 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" признается календарный год, в котором такие грунты признаны отходами.
(абзац введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 268-ФЗ)
3. Плата за негативное воздействие на окружающую среду, исчисленная по итогам отчетного периода в порядке, установленном статьей 16.3 настоящего Федерального закона, с учетом корректировки ее размера вносится не позднее 1-го марта года, следующего за отчетным периодом.
4. Лица, обязанные вносить плату, за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства, вносят квартальные авансовые платежи (кроме четвертого квартала) не позднее 20-го числа месяца, следующего за последним месяцем соответствующего квартала текущего отчетного периода. Лица, обязанные вносить плату, вправе выбрать один из следующих способов определения размера квартального авансового платежа для каждого вида негативного воздействия на окружающую среду, за которое взимается плата:
1) в размере одной четвертой части суммы платы за негативное воздействие на окружающую среду, подлежащей уплате (с учетом корректировки размера платы, осуществляемой в соответствии с пунктами 10 - 12.1 статьи 16.3 настоящего Федерального закона) за предыдущий год;
2) в размере одной четвертой части суммы платы за негативное воздействие на окружающую среду, при исчислении которой платежная база определяется исходя из объема или массы выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ в пределах нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов, временно разрешенных выбросов, временно разрешенных сбросов, лимитов на размещение отходов производства и потребления;
3) в размере, определенном путем умножения платежной базы, которая определена на основе данных производственного экологического контроля об объеме или о массе выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ либо об объеме или о массе размещенных отходов производства и потребления в предыдущем квартале текущего отчетного периода, на соответствующие ставки платы за негативное воздействие на окружающую среду с применением коэффициентов, установленных статьей 16.3 настоящего Федерального закона.
5. Квартальные авансовые платежи не вносятся в текущем отчетном периоде лицами, обязанными вносить плату, в случае начала осуществления хозяйственной и (или) иной деятельности указанными лицами в течение данного отчетного периода.
5.1. Квартальные авансовые платежи в текущем отчетном периоде не вносятся лицами, указанными в пунктах 4 и 6 статьи 16.1 настоящего Федерального закона.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 268-ФЗ; в ред. Федерального закона от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
5.2. Квартальные авансовые платежи в текущем отчетном периоде не вносятся лицами, указанными в пункте 5 статьи 16.1 настоящего Федерального закона.
(п. 5.2 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 343-ФЗ)
6. Выбранный способ определения размера квартального авансового платежа на год, следующий за отчетным периодом, по каждому виду негативного воздействия на окружающую среду указывается лицами, обязанными вносить плату, в составе декларации о плате за негативное воздействие на окружающую среду за отчетный период.
Правила исчисления квартальных авансовых платежей определяются в соответствии с правилами исчисления и взимания платы за негативное воздействие на окружающую среду, установленными пунктом 13 статьи 16.3 настоящего Федерального закона.
7. Несвоевременное или неполное внесение платы за негативное воздействие на окружающую среду лицами, обязанными вносить плату, в том числе квартальных авансовых платежей, влечет за собой уплату пеней в размере одной трехсотой ключевой ставки Банка России, действующей на день уплаты пеней, но не более чем в размере двух десятых процента за каждый день просрочки. Пени начисляются за каждый календарный день просрочки исполнения обязанности по внесению платы за негативное воздействие на окружающую среду, в том числе квартальных авансовых платежей, начиная со следующего дня после дня окончания соответствующего срока, определенного пунктами 3 и 4 настоящей статьи.
8. Не позднее 10-го марта года, следующего за отчетным периодом, лица, обязанные вносить плату, представляют в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти по месту нахождения объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, декларацию о плате за негативное воздействие на окружающую среду.
В случае признания побочных продуктов производства отходами в соответствии с пунктом 8 статьи 51.1 настоящего Федерального закона декларация о плате за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов представляется лицами, указанными в пункте 4 статьи 16.1 настоящего Федерального закона, в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти по месту нахождения объектов, указанных в пункте 1.1 настоящей статьи.
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 268-ФЗ)
В случае признания произведенных из органической части твердых коммунальных отходов в результате их утилизации искусственных грунтов отходами в соответствии с пунктом 5 статьи 17.2 Федерального закона от 24 июня 1998 года N 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" декларация о плате за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов представляется лицами, указанными в пункте 6 статьи 16.1 настоящего Федерального закона, в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти по месту нахождения объектов, указанных в пункте 1.2 настоящей статьи.
(абзац введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
9. Порядок представления декларации о плате за негативное воздействие на окружающую среду и ее форма устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 16.5. Контроль за правильностью исчисления платы за негативное воздействие на окружающую среду, полнотой и своевременностью ее внесения
(введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
1. Контроль за правильностью исчисления платы за негативное воздействие на окружающую среду, полнотой и своевременностью ее внесения осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
2. Излишне уплаченные суммы платы за негативное воздействие на окружающую среду подлежат возврату по заявлению лиц, обязанных вносить плату, или зачету в счет будущих отчетных периодов. Недоимки по плате за негативное воздействие на окружающую среду за отчетный период подлежат уплате лицами, обязанными вносить плату.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 450-ФЗ)
3. Правила осуществления контроля за правильностью исчисления платы за негативное воздействие на окружающую среду, полнотой и своевременностью ее внесения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Утратил силу с 1 января 2016 года. - Федеральный закон от 29.12.2015 N 404-ФЗ.
Статья 16.6. Использование платы за негативное воздействие на окружающую среду
(введена Федеральным законом от 30.12.2021 N 446-ФЗ (ред. 26.03.2022))
1. Плата за негативное воздействие на окружающую среду, зачисленная в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации, направляется на выявление объектов накопленного вреда окружающей среде и (или) организацию ликвидации накопленного вреда окружающей среде в случае наличия на территории субъекта Российской Федерации (муниципального образования) объектов накопленного вреда окружающей среде, а в случае их отсутствия - на иные мероприятия по предотвращению и (или) снижению негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду, сохранению и восстановлению природной среды, рациональному использованию и воспроизводству природных ресурсов, обеспечению экологической безопасности.
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 449-ФЗ)
2. Использование платы за негативное воздействие на окружающую среду, зачисленной в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации, осуществляется в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации, в соответствии с планом мероприятий, указанных в пункте 1 настоящей статьи, субъекта Российской Федерации, утвержденным уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации по согласованию с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
3. Порядок разработки и согласования плана мероприятий, указанных в пункте 1 настоящей статьи, субъекта Российской Федерации, а также состав такого плана и требования к его содержанию устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Плата за негативное воздействие на окружающую среду носит целевой характер и не может быть использована на цели, не предусмотренные настоящей статьей.
Статья 17. Государственная поддержка хозяйственной и (или) иной деятельности, осуществляемой в целях охраны окружающей среды
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
1. Государство оказывает поддержку хозяйственной и (или) иной деятельности, осуществляемой юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в целях охраны окружающей среды.
2. Государственная поддержка хозяйственной и (или) иной деятельности в целях охраны окружающей среды может осуществляться по следующим направлениям:
содействие в осуществлении инвестиционной деятельности, направленной на внедрение наилучших доступных технологий и реализацию иных мер по снижению негативного воздействия на окружающую среду;
содействие в осуществлении образовательной деятельности в области охраны окружающей среды и оказании информационной поддержки мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду;
содействие в осуществлении использования возобновляемых источников энергии, вторичных ресурсов, разработке новых методов контроля за загрязнением окружающей среды и реализацией иных эффективных мер по охране окружающей среды в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Государственная поддержка деятельности по внедрению наилучших доступных технологий и иных мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду может осуществляться посредством:
предоставления налоговых льгот в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
предоставления льгот в отношении платы за негативное воздействие на окружающую среду в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Российской Федерации;
выделения средств федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
4. Государственная поддержка в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи осуществляется при реализации следующих мероприятий:
1) внедрение наилучших доступных технологий;
2) проектирование, строительство, реконструкция:
систем оборотного и бессточного водоснабжения;
централизованных систем водоотведения (канализации), канализационных сетей, локальных (для отдельных объектов хозяйственной и (или) иной деятельности) сооружений и устройств по очистке сточных, в том числе дренажных, вод, по переработке жидких бытовых отходов и осадка сточных вод;
сооружений и установок по улавливанию и утилизации выбрасываемых загрязняющих веществ, термической обработке и очистке газов перед их выбросом в атмосферный воздух;
(в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 195-ФЗ)
3) установка:
оборудования по улучшению режимов сжигания топлива;
оборудования по использованию, транспортированию, обезвреживанию отходов производства и потребления;
систем автоматического контроля, лабораторий по контролю за составом, объемом или массой сточных вод;
(в ред. Федерального закона от 28.04.2023 N 177-ФЗ)
систем автоматического контроля, лабораторий (стационарных и передвижных) по контролю за составом загрязняющих веществ и объемом или массой их выбросов в атмосферный воздух;
(в ред. Федерального закона от 28.04.2023 N 177-ФЗ)
автоматизированных систем, лабораторий (стационарных и передвижных) по наблюдению за состоянием окружающей среды, в том числе компонентов природной среды;
4) обеспечение полезного использования попутного нефтяного газа.
(пп. 4 введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 195-ФЗ)
5. Федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации могут устанавливаться иные меры государственной поддержки хозяйственной и (или) иной деятельности, осуществляемой в целях охраны окружающей среды, за счет средств федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации.
Статья 18. Экологическое страхование
1. Экологическое страхование осуществляется в целях защиты имущественных интересов юридических и физических лиц на случай экологических рисков.
2. В Российской Федерации может осуществляться обязательное государственное экологическое страхование.
3. Экологическое страхование в Российской Федерации осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 18.1. Экономическое стимулирование прекращения производства и использования озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции
(введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 226-ФЗ)
Экономическое стимулирование прекращения производства и использования озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Глава V. НОРМИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ
ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
Статья 19. Основы нормирования в области охраны окружающей среды
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
1. Нормирование в области охраны окружающей среды осуществляется в целях гарантирующего сохранение благоприятной окружающей среды и обеспечение экологической безопасности государственного регулирования хозяйственной и (или) иной деятельности для предотвращения и (или) снижения ее негативного воздействия на окружающую среду.
2. Нормирование в области охраны окружающей среды заключается в установлении нормативов качества окружающей среды, нормативов допустимого воздействия на окружающую среду при осуществлении хозяйственной и (или) иной деятельности.
3. Разработка нормативов в области охраны окружающей среды включает в себя:
проведение научно-исследовательских работ для обоснования нормативов в области охраны окружающей среды;
установление оснований для разработки или пересмотра нормативов в области охраны окружающей среды;
утверждение и опубликование нормативов в области охраны окружающей среды в установленном порядке;
оценку и прогнозирование экологических, социальных, экономических последствий применения нормативов в области охраны окружающей среды.
Статья 20. Нормативы качества окружающей среды
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
1. Нормативы качества окружающей среды устанавливаются для оценки состояния окружающей среды в целях обеспечения благоприятных условий жизнедеятельности человека, рационального использования природных ресурсов, сохранения естественных экологических систем, генетического фонда растений, животных и других организмов.
2. К нормативам качества окружающей среды относятся:
нормативы, установленные для химических показателей состояния окружающей среды, в том числе нормативы предельно допустимых концентраций;
нормативы, установленные для физических показателей состояния окружающей среды, в том числе показателей уровней радиоактивности;
нормативы для биологических показателей состояния окружающей среды, в том числе видов и групп растений, животных и других используемых как индикаторы качества окружающей среды организмов;
иные нормативы качества окружающей среды.
3. Нормативы качества окружающей среды устанавливаются на основании результатов лабораторных испытаний, а также для территорий и акваторий на основании данных наблюдений за состоянием окружающей среды.
4. При установлении нормативов качества окружающей среды используются показатели, контроль за которыми обеспечивается посредством применения соответствующих методик (методов) измерений, способов индикации и тестирования.
5. Порядок разработки, установления и пересмотра нормативов качества окружающей среды устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 21. Нормативы допустимого воздействия на окружающую среду
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
1. В целях предотвращения негативного воздействия на окружающую среду хозяйственной и (или) иной деятельности устанавливаются следующие нормативы допустимого воздействия на окружающую среду:
нормативы допустимых выбросов, нормативы допустимых сбросов;
технологические нормативы;
технические нормативы;
нормативы образования отходов производства и потребления и лимиты на их размещение;
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 296-ФЗ)
нормативы допустимых физических воздействий (уровни воздействия тепла, шума, вибрации и ионизирующего излучения, напряженности электромагнитных полей и иных физических воздействий);
нормативы допустимого изъятия компонентов природной среды;
нормативы допустимой антропогенной нагрузки на окружающую среду.
2. Соблюдение нормативов допустимого воздействия на окружающую среду, за исключением технологических нормативов и технических нормативов, должно обеспечивать соблюдение нормативов качества окружающей среды.
3. Юридические лица и индивидуальные предприниматели за превышение нормативов допустимого воздействия на окружающую среду в зависимости от причиненного окружающей среде вреда несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 22. Нормативы допустимых выбросов, нормативы допустимых сбросов
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
1. Нормативы допустимых выбросов, нормативы допустимых сбросов определяются для стационарного источника и (или) совокупности стационарных источников в отношении загрязняющих веществ, включенных в перечень загрязняющих веществ, установленный Правительством Российской Федерации, расчетным путем на основе нормативов качества окружающей среды, в том числе нормативов предельно допустимых концентраций, с учетом фонового состояния компонентов природной среды.
2. Расчет нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов производится юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, планирующими строительство объектов I и II категорий (при проведении оценки воздействия на окружающую среду), а также осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах II категории.
3. Расчет нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов, за исключением радиоактивных веществ, является приложением к декларации о воздействии на окружающую среду, представляемой соответственно в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, исполнительный орган субъекта Российской Федерации в порядке, установленном статьей 31.2 настоящего Федерального закона, кроме случаев, предусмотренных статьей 23.1 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
4. Нормативы допустимых выбросов, нормативы допустимых сбросов, за исключением радиоактивных, высокотоксичных веществ, веществ, обладающих канцерогенными, мутагенными свойствами (веществ I, II класса опасности), не рассчитываются для объектов III категории.
5. Нормативы допустимых выбросов, нормативы допустимых сбросов не рассчитываются для объектов IV категории.
6. Методики и (или) методы разработки нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
7. Нормативы допустимых выбросов, нормативы допустимых сбросов радиоактивных веществ устанавливаются для стационарных источников разрешениями на выбросы радиоактивных веществ, разрешениями на сбросы радиоактивных веществ, выдаваемыми уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
8. Разрешение на выбросы радиоактивных веществ, разрешение на сбросы радиоактивных веществ выдаются сроком на семь лет.
9. Порядок разработки и установления нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов радиоактивных веществ, а также выдачи разрешений на выбросы радиоактивных веществ, разрешений на сбросы радиоактивных веществ устанавливается Правительством Российской Федерации.
10. Для объектов централизованных систем водоотведения поселений или городских округов в отношении загрязняющих веществ, не относящихся к технологически нормируемым веществам, нормативы допустимых сбросов устанавливаются комплексным экологическим разрешением или рассчитываются при подаче декларации о воздействии на окружающую среду в целях расчета нормативов состава сточных вод абонента.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 225-ФЗ)
11. Нормативы допустимых сбросов для объектов централизованных систем водоотведения поселений или городских округов в отношении загрязняющих веществ, не относящихся к технологически нормируемым веществам, устанавливаются расчетным путем на основе нормативов качества окружающей среды с учетом фонового состояния водного объекта в отношении загрязняющих веществ, содержание которых в сточных водах объектов централизованных систем водоотведения поселений или городских округов при сбросах в водные объекты, определенное на основе сведений об инвентаризации сбросов загрязняющих веществ в окружающую среду, проводимой в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, превышает значение предельно допустимой концентрации загрязняющего вещества в воде водного объекта.
(п. 11 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 225-ФЗ)
Статья 23. Технологические нормативы и технические нормативы
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
1. Технологические нормативы разрабатываются юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах I категории, а также на объектах II категории при подготовке заявки на предоставление комплексного экологического разрешения в соответствии с пунктом 12 статьи 31.1 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2023 N 622-ФЗ, от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
2. Технологические нормативы устанавливаются на основе технологических показателей, не превышающих технологических показателей наилучших доступных технологий, комплексным экологическим разрешением, предоставляемым в соответствии со статьей 31.1 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
3. Технологические показатели наилучших доступных технологий устанавливаются нормативными документами в области охраны окружающей среды в соответствии со статьей 29 настоящего Федерального закона не позднее шести месяцев после опубликования информационно-технических справочников по наилучшим доступным технологиям, предусмотренным статьей 28.1 настоящего Федерального закона, или их актуализации, предусматривающей внесение изменений в технологические показатели наилучших доступных технологий, содержащиеся в информационно-технических справочниках по наилучшим доступным технологиям.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 622-ФЗ)
4. Правила разработки технологических нормативов устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
5. Для объектов централизованных систем водоотведения поселений или городских округов, отнесенных к объектам I категории, комплексным экологическим разрешением устанавливаются технологические нормативы на основе технологических показателей наилучших доступных технологий в сфере очистки сточных вод с использованием централизованных систем водоотведения поселений или городских округов, установленных Правительством Российской Федерации на основе информационно-технического справочника по наилучшим доступным технологиям в сфере очистки сточных вод с использованием централизованных систем водоотведения поселений или городских округов с учетом мощности очистных сооружений централизованных систем водоотведения поселений или городских округов, а также категорий водных объектов или их частей, в которые осуществляется сброс сточных вод.
Правила отнесения водных объектов к категориям водных объектов для целей установления технологических показателей наилучших доступных технологий в сфере очистки сточных вод с использованием централизованных систем водоотведения поселений или городских округов утверждаются Правительством Российской Федерации.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 225-ФЗ)
5.1. Для объектов централизованных систем водоотведения поселений или городских округов, отнесенных к объектам II категории, в случае предоставления на них комплексного экологического разрешения в отношении технологически нормируемых веществ устанавливаются технологические нормативы в порядке, предусмотренном пунктом 5 настоящей статьи.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 225-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
6. В отношении двигателей передвижных источников загрязнения окружающей среды технические нормативы устанавливаются техническими регламентами, принимаемыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
Статья 23.1. Временно разрешенные выбросы, временно разрешенные сбросы
(введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
1. При невозможности соблюдения нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов, технологических нормативов действующим стационарным источником и (или) совокупностью стационарных источников, расположенных на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, устанавливаются временно разрешенные выбросы, временно разрешенные сбросы.
2. Установление временно разрешенных выбросов, временно разрешенных сбросов допускается только при наличии плана мероприятий по охране окружающей среды или программы повышения экологической эффективности, разрабатываемых в соответствии со статьей 67.1 настоящего Федерального закона.
3. Временно разрешенные выбросы, временно разрешенные сбросы устанавливаются на период выполнения плана мероприятий по охране окружающей среды или реализации программы повышения экологической эффективности в соответствии с графиком достижения установленных нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов, технологических нормативов.
4. Временно разрешенные выбросы, временно разрешенные сбросы устанавливаются на основе фактических показателей объема или массы выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ. В период осуществления мероприятий по снижению выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ временно разрешенные выбросы, временно разрешенные сбросы устанавливаются в соответствии с планируемыми показателями уменьшения объема или массы выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ, предусмотренными планом мероприятий по охране окружающей среды или программой повышения экологической эффективности.
5. При установлении временно разрешенных выбросов, временно разрешенных сбросов на период осуществления мероприятий по выводу объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, из эксплуатации включение мероприятий по достижению нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов в планы мероприятий по охране окружающей среды и разработка программ повышения экологической эффективности не требуются.
6. Временно разрешенные выбросы, временно разрешенные сбросы устанавливаются разрешением на временные выбросы, разрешением на временные сбросы, выдаваемыми в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, или комплексным экологическим разрешением, предоставляемым в соответствии со статьей 31.1 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
7. При невозможности соблюдения технологических нормативов (нормативов допустимых сбросов технологически нормируемых веществ) для объектов централизованных систем водоотведения поселений или городских округов устанавливаются временно разрешенные сбросы на основе фактических показателей массы сбросов загрязняющих веществ на уровне максимальных значений концентраций за последний календарный год эксплуатации объектов централизованных систем водоотведения поселений или городских округов (исключая аварийные сбросы).
(п. 7 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 225-ФЗ)
Статья 24. Нормативы образования отходов производства и потребления и лимиты на их размещение
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 296-ФЗ)
Нормативы образования отходов производства и потребления и лимиты на их размещение разрабатываются и устанавливаются в соответствии с законодательством об отходах производства и потребления в составе комплексного экологического разрешения.
Статья 25. Нормативы допустимых физических воздействий на окружающую среду
Нормативы допустимых физических воздействий на окружающую среду устанавливаются для каждого источника такого воздействия исходя из нормативов допустимой антропогенной нагрузки на окружающую среду, нормативов качества окружающей среды и с учетом влияния других источников физических воздействий.
Статья 26. Нормативы допустимого изъятия компонентов природной среды
1. Нормативы допустимого изъятия компонентов природной среды - нормативы, установленные в соответствии с ограничениями объема их изъятия в целях сохранения природных и природно-антропогенных объектов, обеспечения устойчивого функционирования естественных экологических систем и предотвращения их деградации.
2. Нормативы допустимого изъятия компонентов природной среды и порядок их установления определяются законодательством о недрах, земельным, водным, лесным законодательством, законодательством о животном мире и иным законодательством в области охраны окружающей среды, природопользования и в соответствии с требованиями в области охраны окружающей среды, охраны и воспроизводства отдельных видов природных ресурсов, установленными настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области охраны окружающей среды.
Статья 27. Нормативы допустимой антропогенной нагрузки на окружающую среду
1. Нормативы допустимой антропогенной нагрузки на окружающую среду устанавливаются для юридических лиц или индивидуальных предпринимателей в целях оценки и регулирования воздействия всех стационарных, передвижных и иных источников воздействия на окружающую среду, расположенных в пределах конкретных территорий и (или) акваторий.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
2. Нормативы допустимой антропогенной нагрузки на окружающую среду устанавливаются по каждому виду воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду и совокупному воздействию всех источников, находящихся на этих территориях и (или) акваториях.
3. При установлении нормативов допустимой антропогенной нагрузки на окружающую среду учитываются природные особенности конкретных территорий и (или) акваторий.
Статья 28. Иные нормативы в области охраны окружающей среды
В целях государственного регулирования воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду, оценки качества окружающей среды в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации могут устанавливаться иные нормативы в области охраны окружающей среды.
Статья 28.1. Наилучшие доступные технологии
(введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
1. Применение наилучших доступных технологий направлено на комплексное предотвращение и (или) минимизацию негативного воздействия на окружающую среду.
2. К областям применения наилучших доступных технологий могут быть отнесены хозяйственная и (или) иная деятельность, которая оказывает значительное негативное воздействие на окружающую среду, и технологические процессы, оборудование, технические способы и методы, применяемые при осуществлении хозяйственной и (или) иной деятельности.
Области применения наилучших доступных технологий устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Определение технологических процессов, оборудования, технических способов, методов в качестве наилучшей доступной технологии для конкретной области применения, утверждение методических рекомендаций по определению технологии в качестве наилучшей доступной технологии осуществляются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, который создает технические рабочие группы, включающие экспертов заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, государственных научных организаций, коммерческих и некоммерческих организаций, в том числе государственных корпораций.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 254-ФЗ)
В целях осуществления координации деятельности технических рабочих групп и разработки информационно-технических справочников по наилучшим доступным технологиям Правительство Российской Федерации определяет организацию, осуществляющую функции Бюро наилучших доступных технологий, ее полномочия.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 254-ФЗ)
4. Сочетанием критериев достижения целей охраны окружающей среды для определения наилучшей доступной технологии являются:
наименьший уровень негативного воздействия на окружающую среду в расчете на единицу времени или объем производимой продукции (товара), выполняемой работы, оказываемой услуги либо другие предусмотренные международными договорами Российской Федерации показатели;
экономическая эффективность ее внедрения и эксплуатации;
применение ресурсо- и энергосберегающих методов;
период ее внедрения;
промышленное внедрение этой технологии на двух и более объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду.
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 254-ФЗ.
6. Информационно-технические справочники по наилучшим доступным технологиям, применяемым в отнесенных к областям применения наилучших доступных технологий видах хозяйственной и (или) иной деятельности, содержат следующие сведения:
указание о конкретном виде хозяйственной и (или) иной деятельности (отрасли, части отрасли, производства), осуществляемой в Российской Федерации, включая используемые сырье, топливо;
описание основных экологических проблем, характерных для конкретного вида хозяйственной и (или) иной деятельности;
методология определения наилучшей доступной технологии;
описание наилучшей доступной технологии для конкретного вида хозяйственной и (или) иной деятельности, в том числе перечень основного технологического оборудования;
технологические показатели наилучших доступных технологий;
методы, применяемые при осуществлении технологических процессов для снижения их негативного воздействия на окружающую среду и не требующие технического переоснащения, реконструкции объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду;
оценка преимуществ внедрения наилучшей доступной технологии для окружающей среды;
данные об ограничении применения наилучшей доступной технологии;
экономические показатели, характеризующие наилучшую доступную технологию;
сведения о новейших наилучших доступных технологиях, в отношении которых проводятся научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы или осуществляется их опытно-промышленное внедрение;
иные сведения, имеющие значение для практического применения наилучшей доступной технологии.
7. Информационно-технические справочники по наилучшим доступным технологиям разрабатываются с учетом имеющихся в Российской Федерации технологий, оборудования, сырья, других ресурсов, а также с учетом климатических, экономических и социальных особенностей Российской Федерации. При их разработке могут использоваться международные информационно-технические справочники по наилучшим доступным технологиям.
8. Пересмотр технологий, определенных в качестве наилучшей доступной технологии, осуществляется не реже чем один раз в десять лет.
9. Порядок определения технологии в качестве наилучшей доступной технологии, а также разработки, актуализации и опубликования информационно-технических справочников по наилучшим доступным технологиям устанавливается Правительством Российской Федерации.
10. Внедрением наилучшей доступной технологии юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями признается ограниченный во времени процесс проектирования, реконструкции, технического перевооружения объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, установки оборудования, а также применение технологий, которые описаны в опубликованных информационно-технических справочниках по наилучшим доступным технологиям и (или) показатели воздействия на окружающую среду которых не должны превышать установленные технологические показатели наилучших доступных технологий.
11. Соответствие технологических процессов, оборудования, технических способов, методов, применяемых на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, наилучшим доступным технологиям определяется при предоставлении комплексного экологического разрешения в случае, если в соответствии с пунктом 1 статьи 67.1 настоящего Федерального закона не требуется утверждение программы повышения экологической эффективности.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
Соответствие технологических процессов, оборудования, технических способов, методов, планируемых к применению на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, наилучшим доступным технологиям определяется при одобрении программы повышения экологической эффективности в порядке, предусмотренном пунктом 8 статьи 67.1 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 622-ФЗ)
(п. 11 введен Федеральным законом от 27.12.2019 N 453-ФЗ)
Статья 29. Нормативные документы, федеральные нормы и правила в области охраны окружающей среды
(в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
1. Нормативными документами, федеральными нормами и правилами в области охраны окружающей среды устанавливаются обязательные для соблюдения при осуществлении хозяйственной и иной деятельности:
(в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
требования в области охраны окружающей среды к работам, услугам и соответствующим методам контроля;
ограничения и условия хозяйственной и иной деятельности, оказывающей негативное воздействие на окружающую среду;
порядок организации деятельности в области охраны окружающей среды и управления такой деятельностью;
технологические показатели наилучших доступных технологий.
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
2. Нормативные документы, федеральные нормы и правила в области охраны окружающей среды разрабатываются с учетом научно-технических достижений и требований международных правил и стандартов.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
3. Нормативные документы, федеральные нормы и правила в области охраны окружающей среды утверждаются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
Статья 30. Лицензирование отдельных видов деятельности в области охраны окружающей среды
1. Отдельные виды деятельности в области охраны окружающей среды подлежат лицензированию.
2. Перечень отдельных видов деятельности в области охраны окружающей среды, подлежащих лицензированию, устанавливается федеральными законами.
Статья 31. Экологическая сертификация хозяйственной и иной деятельности
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
1. Экологическая сертификация проводится в целях обеспечения экологически безопасного осуществления хозяйственной и иной деятельности на территории Российской Федерации.
2. Экологическая сертификация осуществляется в соответствии с положениями статьи 21 Федерального закона от 27 декабря 2002 года N 184-ФЗ "О техническом регулировании".
(п. 2 в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 19.07.2011 N 248-ФЗ.
Статья 31.1. Комплексное экологическое разрешение
(введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
1. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах I категории, обязаны получить комплексное экологическое разрешение.
2. Решение о предоставлении комплексного экологического разрешения принимается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в отношении отдельного объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, в том числе линейного объекта, на основании заявки, подаваемой юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями.
Подача заявки на предоставление комплексного экологического разрешения осуществляется в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)".
При подаче заявки на предоставление комплексного экологического разрешения представителем, действующим от имени заявителя на основании доверенности, указанная заявка может быть подписана усиленной квалифицированной электронной подписью либо усиленной неквалифицированной электронной подписью, сертификат ключа проверки которой создан и используется в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, в установленном Правительством Российской Федерации порядке и при условии организации взаимодействия физического лица с такой инфраструктурой с применением прошедших в установленном порядке процедуру оценки соответствия средств защиты информации.
Подача заявки на предоставление комплексного экологического разрешения, содержащей сведения, составляющие государственную тайну, осуществляется на бумажном носителе в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной тайне.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
3. Заявка на предоставление комплексного экологического разрешения должна содержать следующие информацию и сведения:
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
наименование, организационно-правовая форма и адрес (место нахождения) юридического лица или фамилия, имя, отчество (при наличии), место жительства индивидуального предпринимателя;
код объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду;
вид основной деятельности, виды и объем производимой продукции (товара);
информация об использовании сырья, воды, электрической и тепловой энергии;
сведения об авариях и инцидентах, повлекших за собой негативное воздействие на окружающую среду и произошедших за предыдущие семь лет;
информация о реализации программы повышения экологической эффективности (при ее наличии);
технологические нормативы, а также расчеты таких нормативов;
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 296-ФЗ)
нормативы допустимых выбросов, нормативы допустимых сбросов высокотоксичных веществ, веществ, обладающих канцерогенными, мутагенными свойствами (веществ I, II класса опасности), при наличии таких веществ в выбросах, сбросах загрязняющих веществ, соответствующие санитарно-эпидемиологическим требованиям и иным требованиям, установленным законодательством Российской Федерации, а также расчеты таких нормативов;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 450-ФЗ)
нормативы образования отходов производства и потребления и лимиты на их размещение, а также обоснование таких нормативов;
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 296-ФЗ)
сведения об утвержденной программе производственного экологического контроля;
(в ред. Федеральных законов от 08.08.2024 N 296-ФЗ, от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
информация о наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы в случае необходимости проведения такой экспертизы в соответствии с законодательством об экологической экспертизе;
иная информация, которую заявитель считает необходимым представить.
4. В случаях, предусмотренных пунктом 1 статьи 23.1 настоящего Федерального закона, в заявку на предоставление комплексного экологического разрешения дополнительно включаются сведения о планируемых временно разрешенных выбросах, временно разрешенных сбросах с указанием объема или массы выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ на текущий момент, на период реализации программы повышения экологической эффективности и после ее реализации, а также сведения о наличии одобренной в соответствии с пунктом 8 статьи 67.1 настоящего Федерального закона программы повышения экологической эффективности.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
5. Подача заявки на предоставление комплексного экологического разрешения осуществляется не позднее чем за два месяца до ввода в эксплуатацию построенного, реконструированного объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, или за четыре месяца до истечения срока действия комплексного экологического разрешения.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
Сроком подачи заявки на предоставление комплексного экологического разрешения является дата ее поступления в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
(абзац введен Федеральным законом от 27.12.2019 N 453-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
6. Заявка на предоставление комплексного экологического разрешения при условии соответствия содержания представленных информации и сведений требованиям настоящего Федерального закона подлежит рассмотрению в срок, не превышающий двадцати семи рабочих дней со дня ее регистрации.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
7. Утратил силу с 1 марта 2026 года. - Федеральный закон от 31.07.2025 N 304-ФЗ.
8. Рассмотрение в составе заявки на предоставление комплексного экологического разрешения информации, отнесенной в установленном законодательством Российской Федерации порядке к сведениям, составляющим государственную или коммерческую тайну, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной тайне и законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
9. Решение о предоставлении комплексного экологического разрешения принимается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти после рассмотрения заявки на предоставление комплексного экологического разрешения.
Комплексное экологическое разрешение предоставляется путем внесения соответствующей записи в реестр комплексных экологических разрешений, который ведется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
В день внесения в реестр комплексных экологических разрешений сведений о предоставленном комплексном экологическом разрешении уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти направляет заявителю выписку из указанного реестра в форме электронного документа с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)". В случае, указанном в абзаце четвертом пункта 2 настоящей статьи, уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти направляет заявителю выписку из реестра комплексных экологических разрешений на бумажном носителе.
Принятие решения о внесении в реестр комплексных экологических разрешений сведений о предоставленном комплексном экологическом разрешении осуществляется в рамках срока, определенного пунктом 6 настоящей статьи.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
9.1. Основанием для принятия решения об отказе в предоставлении комплексного экологического разрешения является:
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
1) отсутствие в составе заявки на предоставление комплексного экологического разрешения информации и сведений, указанных в пунктах 3 и 4 настоящей статьи, несоответствие этих информации и сведений установленным требованиям;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
2) несоблюдение предусмотренного пунктом 9.4 настоящей статьи срока устранения замечаний к заявке на предоставление комплексного экологического разрешения.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
(п. 9.1 введен Федеральным законом от 27.12.2019 N 453-ФЗ)
9.2. Заявка на предоставление комплексного экологического разрешения подлежит направлению уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим предоставление комплексного экологического разрешения, в заинтересованные федеральные органы исполнительной власти и исполнительные органы субъектов Российской Федерации, на территориях которых расположен объект, оказывающий негативное воздействие на окружающую среду, для рассмотрения на предмет соответствия установленным требованиям в порядке, предусмотренном пунктом 19 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 08.08.2024 N 232-ФЗ, от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
Срок рассмотрения заявки на предоставление комплексного экологического разрешения органами государственной власти, указанными в настоящем пункте, не может превышать девять рабочих дней со дня поступления заявки на предоставление комплексного экологического разрешения от уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
(п. 9.2 введен Федеральным законом от 27.12.2019 N 453-ФЗ)
9.3. При рассмотрении заявки на предоставление комплексного экологического разрешения федеральный орган исполнительной власти в сфере промышленной политики осуществляет оценку соответствия технологических процессов, оборудования, технических способов, методов, применяемых на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, наилучшим доступным технологиям.
(п. 9.3 введен Федеральным законом от 27.12.2019 N 453-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
9.4. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти при наличии замечаний к заявке на предоставление комплексного экологического разрешения, в том числе со стороны федеральных органов исполнительной власти, исполнительных органов субъектов Российской Федерации, указанных в пунктах 9.2 и 9.3 настоящей статьи, направляет такие замечания заявителю с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" или в случае, указанном в абзаце четвертом пункта 2 настоящей статьи, на бумажном носителе для устранения в течение сорока пяти календарных дней со дня их получения.
(п. 9.4 в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
10. Запись о комплексном экологическом разрешении в реестре комплексных экологических разрешений содержит:
установленные технологические нормативы;
установленные нормативы допустимых выбросов, сбросов высокотоксичных веществ, веществ, обладающих канцерогенными, мутагенными свойствами (веществ I, II классов опасности), при наличии таких веществ в выбросах загрязняющих веществ, сбросах загрязняющих веществ;
установленные нормативы допустимых физических воздействий;
установленные нормативы образования отходов производства и потребления и лимиты на их размещение, а также обоснование таких нормативов;
установленные требования к обращению с отходами производства и потребления;
сведения о программе производственного экологического контроля и о программе повышения экологической эффективности;
иные сведения, установленные Правительством Российской Федерации;
срок действия комплексного экологического разрешения.
При наличии в выбросах загрязняющих веществ, сбросах загрязняющих веществ высокотоксичных веществ, веществ, обладающих канцерогенными, мутагенными свойствами (веществ I, II классов опасности), в отношении которых установлены технологические показатели наилучших доступных технологий и разработаны технологические нормативы в соответствии со статьей 23 настоящего Федерального закона, в запись о комплексном экологическом разрешении в реестре комплексных экологических разрешений включается наименьший из нормативов, указанных в абзацах втором и третьем настоящего пункта.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ (ред. 28.12.2025))
11. На период реализации программы повышения экологической эффективности в запись о комплексном экологическом разрешении в реестре комплексных экологических разрешений дополнительно могут быть включены сведения об установленных временно разрешенных выбросах, временно разрешенных сбросах.
Составной частью записи о комплексном экологическом разрешении в реестре комплексных экологических разрешений являются сведения о программе повышения экологической эффективности.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
12. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах II категории, при наличии соответствующих отраслевых информационно-технических справочников по наилучшим доступным технологиям вправе получить комплексное экологическое разрешение.
13. Комплексное экологическое разрешение предоставляется сроком на семь лет и продлевается на тот же срок при совокупности условий:
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
соблюдения установленных технологических нормативов, нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов высокотоксичных веществ, веществ, обладающих канцерогенными, мутагенными свойствами (веществ I, II класса опасности), при наличии таких веществ в выбросах, сбросах загрязняющих веществ, лимитов на размещение отходов производства и потребления;
отсутствия задолженности по плате за негативное воздействие на окружающую среду;
своевременного представления отчетности о выполнении программы производственного экологического контроля, уведомлений об авариях, повлекших за собой негативное воздействие на окружающую среду;
выполнения программы повышения экологической эффективности в установленные сроки (при ее наличии).
14. Сведения, включенные в запись о комплексном экологическом разрешении в реестре комплексных экологических разрешений, подлежат пересмотру частично или полностью в случаях изменения технологических процессов основных производств, замены оборудования, сырья, повлекших за собой изменение установленных объема или массы выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ, лимитов на размещение отходов производства и потребления, а также при внесении изменений в программу повышения экологической эффективности в соответствии с пунктом 14 статьи 67.1 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2023 N 622-ФЗ, от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
Пересмотр комплексного экологического разрешения осуществляется в порядке, установленном настоящей статьей для выдачи комплексного экологического разрешения. При этом пересмотр полностью сведений, включенных в запись о комплексном экологическом разрешении в реестре комплексных экологических разрешений, осуществляется в срок, не превышающий двадцати семи рабочих дней со дня регистрации заявки на пересмотр сведений, включенных в запись о комплексном экологическом разрешении в реестре комплексных экологических разрешений, частичный пересмотр таких сведений - в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня регистрации соответствующей заявки.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
15. Пересмотр сведений, включенных в запись о комплексном экологическом разрешении в реестре комплексных экологических разрешений, и внесение в нее изменений осуществляются по инициативе юридического лица или индивидуального предпринимателя, которым предоставлено комплексное экологическое разрешение.
(п. 15 в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
16. При необходимости внесения изменений в запись о комплексном экологическом разрешении в реестре комплексных экологических разрешений, не касающихся сведений, указанных в абзацах втором - шестом и восьмом пункта 10 и пункте 11 настоящей статьи, пересмотр сведений, включенных в данную запись, не требуется.
(п. 16 в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
17. При актуализации учетных сведений об объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, в случаях, предусмотренных статьей 69.2 настоящего Федерального закона, уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти одновременно вносятся изменения в запись о комплексном экологическом разрешении в реестре комплексных экологических разрешений.
В день внесения изменений в запись о комплексном экологическом разрешении в реестре комплексных экологических разрешений уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти направляет юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, которым предоставлено комплексное экологическое разрешение, выписку из реестра комплексных экологических разрешений в форме электронного документа с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)", а в случае, указанном в абзаце четвертом пункта 2 настоящей статьи, на бумажном носителе.
(п. 17 в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
18. Уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти принимается решение об отзыве предоставленного комплексного экологического разрешения путем внесения соответствующей записи в реестр комплексных экологических разрешений в следующих случаях:
нарушение в течение шести месяцев и более установленных комплексным экологическим разрешением обязательных требований при осуществлении деятельности без решения о его пересмотре в случаях, предусмотренных пунктом 14 настоящей статьи;
невыполнение программы повышения экологической эффективности в установленные сроки (при ее наличии);
исключение объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, из государственного реестра объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду;
изменение категории объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, на II (за исключением случаев, установленных пунктом 12 настоящей статьи), III или IV категорию в порядке, предусмотренном пунктом 19 настоящей статьи.
(п. 18 в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
19. Порядок рассмотрения заявок на предоставление комплексных экологических разрешений, принятия решений о предоставлении, продлении или об отзыве комплексных экологических разрешений, о пересмотре сведений, включенных в запись о комплексном экологическом разрешении в реестре комплексных экологических разрешений, внесения в нее изменений и ее исключения из реестра комплексных экологических разрешений устанавливается Правительством Российской Федерации.
Форма заявки на предоставление комплексного экологического разрешения и форма выписки из реестра комплексных экологических разрешений устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(п. 19 в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
20. Юридические лица и индивидуальные предприниматели обязаны выполнять условия, предусмотренные комплексным экологическим разрешением, сведения о котором включены в запись о комплексном экологическом разрешении в реестре комплексных экологических разрешений, и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за их несоблюдение или осуществление деятельности без комплексного экологического разрешения.
(п. 20 в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
Статья 31.2. Декларация о воздействии на окружающую среду
(введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
1. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах II категории, за исключением объектов II категории, в отношении которых предоставлено комплексное экологическое разрешение в соответствии с пунктом 12 статьи 31.1 настоящего Федерального закона, представляют декларацию о воздействии на окружающую среду.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2023 N 622-ФЗ, от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
2. Декларация о воздействии на окружающую среду представляется в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, в отношении объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду и подлежащих федеральному государственному экологическому контролю (надзору), в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, в отношении иных объектов - в исполнительный орган субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2023 N 622-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
3. Декларация о воздействии на окружающую среду должна содержать следующие сведения:
наименование, организационно-правовая форма и адрес (место нахождения) юридического лица или фамилия, имя, отчество (при наличии), место жительства индивидуального предпринимателя;
код объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду;
вид основной деятельности, виды и объем производимой продукции (товара);
информация о реализации природоохранных мероприятий;
данные об авариях и инцидентах, повлекших за собой негативное воздействие на окружающую среду и произошедших за предыдущие семь лет;
декларируемые объем или масса выбросов, сбросов загрязняющих веществ, образовываемых и размещаемых отходов;
информация о программе производственного экологического контроля.
4. Одновременно с подачей декларации о воздействии на окружающую среду представляются расчеты нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов.
5. Представление в составе декларации о воздействии на окружающую среду и рассмотрение сведений, отнесенных в установленном законодательством Российской Федерации порядке к сведениям, составляющим государственную или коммерческую тайну, осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной тайне и законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации.
6. Декларация о воздействии на окружающую среду представляется один раз в семь лет при условии неизменности технологических процессов основных производств, качественных и количественных характеристик выбросов, сбросов загрязняющих веществ и стационарных источников.
Внесение изменений в декларацию о воздействии на окружающую среду осуществляется одновременно с предусмотренной статьей 69.2 настоящего Федерального закона актуализацией сведений об объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду.
7. Форма декларации о воздействии на окружающую среду и порядок ее заполнения (в том числе в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью) утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
8. Для объектов I, III и IV категорий представление декларации о воздействии на окружающую среду не требуется.
9. За непредставление декларации о воздействии на окружающую среду или представление недостоверной информации, содержащейся в этой декларации, юридические лица и индивидуальные предприниматели несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
Глава VI. ОЦЕНКА ВОЗДЕЙСТВИЯ НА ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ
И ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ЭКСПЕРТИЗА
Статья 32. Проведение оценки воздействия на окружающую среду
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 673-ФЗ)
1. Оценка воздействия на окружающую среду проводится в отношении планируемой хозяйственной и иной деятельности, которая может оказать прямое или косвенное воздействие на окружающую среду.
2. Порядок проведения оценки воздействия на окружающую среду устанавливается Правительством Российской Федерации.
3. Материалы оценки воздействия на окружающую среду в целях информирования общественности подлежат размещению в открытом доступе в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" заказчиком и (или) исполнителем работ по оценке воздействия на окружающую среду планируемой хозяйственной и иной деятельности в соответствии с порядком проведения оценки воздействия на окружающую среду.
4. Общественные обсуждения проводятся в соответствии с порядком проведения оценки воздействия на окружающую среду органами местного самоуправления муниципального района, муниципального округа, городского округа в отношении планируемой хозяйственной и иной деятельности на территории соответствующего муниципального района, муниципального округа, городского округа или органами государственной власти субъектов Российской Федерации в случаях, если планируемая деятельность будет осуществляться в пределах внутренних морских вод, территориального моря, исключительной экономической зоны, континентального шельфа Российской Федерации, а также если осуществление хозяйственной и иной деятельности планируется на территориях двух и более муниципальных районов, муниципальных округов, городских округов.
5. Общественные обсуждения с гражданами, общественными объединениями и другими негосударственными некоммерческими организациями, юридическими лицами проводятся с использованием средств дистанционного взаимодействия, в том числе федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)", и (или) в очном формате по инициативе граждан, органа местного самоуправления и (или) органа государственной власти, ответственных за организацию и проведение общественных обсуждений, в соответствии с порядком проведения оценки воздействия на окружающую среду.
Статья 33. Экологическая экспертиза
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 673-ФЗ)
1. Экологическая экспертиза проводится в целях установления соответствия документов и (или) документации, обосновывающих планируемую в связи с реализацией объекта экологической экспертизы хозяйственную и иную деятельность, требованиям в области охраны окружающей среды в целях предотвращения негативного воздействия такой деятельности на окружающую среду.
2. Экологическая экспертиза проводится в соответствии с Федеральным законом от 23 ноября 1995 года N 174-ФЗ "Об экологической экспертизе".
Глава VII. ТРЕБОВАНИЯ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ
ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ХОЗЯЙСТВЕННОЙ
И ИНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Статья 34. Общие требования в области охраны окружающей среды при осуществлении хозяйственной и иной деятельности
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 453-ФЗ)
1. Хозяйственная и иная деятельность, которая оказывает или может оказывать прямое или косвенное негативное воздействие на окружающую среду, осуществляется в соответствии с требованиями в области охраны окружающей среды.
2. При осуществлении деятельности, предусмотренной пунктом 1 настоящей статьи, проводятся мероприятия по охране окружающей среды, в том числе по сохранению и восстановлению природной среды, рациональному использованию природных ресурсов, обеспечению экологической безопасности, предотвращению негативного воздействия на окружающую среду и ликвидации последствий такой деятельности. В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, должна проводиться рекультивация или консервация земель.
Статья 35. Требования в области охраны окружающей среды при осуществлении территориального планирования, градостроительного зонирования и планировки территории
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 453-ФЗ)
Территориальное планирование, градостроительное зонирование и планировка территории осуществляются в соответствии с требованиями в области охраны окружающей среды, в том числе в соответствии с требованиями к сохранению и восстановлению природной среды, рациональному использованию природных ресурсов, обеспечению экологической безопасности, предотвращению негативного воздействия на окружающую среду с учетом ближайших и отдаленных экологических последствий эксплуатации планируемых к строительству объектов капитального строительства и соблюдением приоритета сохранения благоприятной окружающей среды, биологического разнообразия.
Статья 36. Требования в области охраны окружающей среды при архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объектов капитального строительства
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 453-ФЗ)
1. Архитектурно-строительное проектирование, строительство, реконструкция, капитальный ремонт объектов капитального строительства осуществляются в соответствии с требованиями в области охраны окружающей среды, в том числе в соответствии с требованиями к сохранению и восстановлению природной среды, рациональному использованию природных ресурсов, обеспечению экологической безопасности, предотвращению негативного воздействия на окружающую среду, нормативами допустимого воздействия на окружающую среду.
2. При архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объектов капитального строительства должны предусматриваться мероприятия по предупреждению и устранению загрязнения окружающей среды, применяться ресурсосберегающие, малоотходные, безотходные и иные технологии, способствующие предупреждению и устранению загрязнения окружающей среды, охране окружающей среды.
3. Архитектурно-строительное проектирование, строительство и реконструкция объектов капитального строительства, которые являются объектами, оказывающими негативное воздействие на окружающую среду, и относятся к областям применения наилучших доступных технологий, должны осуществляться с учетом технологических показателей наилучших доступных технологий при обеспечении приемлемого риска для здоровья населения, а также с учетом необходимости создания системы автоматического контроля выбросов загрязняющих веществ и (или) сбросов загрязняющих веществ.
4. При ценообразовании и сметном нормировании в области градостроительной деятельности должны учитываться расходы на проведение мероприятий по охране окружающей среды.
Статья 37. Утратила силу с 1 января 2020 года. - Федеральный закон от 27.12.2019 N 453-ФЗ.
Статья 38. Требования в области охраны окружающей среды при вводе в эксплуатацию объектов капитального строительства
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 453-ФЗ)
1. Ввод в эксплуатацию объектов капитального строительства осуществляется при условии проведения в полном объеме предусмотренных проектной документацией объектов капитального строительства мероприятий по охране окружающей среды, в том числе по восстановлению природной среды, рекультивации или консервации земель в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Запрещается ввод в эксплуатацию объектов капитального строительства, не оснащенных техническими средствами и технологиями, направленными на комплексное предотвращение и (или) минимизацию негативного воздействия на окружающую среду, не оснащенных средствами контроля за загрязнением окружающей среды, в том числе системами автоматического контроля в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 28.04.2023 N 177-ФЗ)
3. Не допускается выдача разрешения на ввод в эксплуатацию объекта капитального строительства, который является объектом I категории, в случае, если на указанном объекте применяются технологические процессы с технологическими показателями, превышающими технологические показатели наилучших доступных технологий, за исключение случаев, указанных в пункте 4 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 622-ФЗ)
4. Ввод в эксплуатацию объекта капитального строительства, который является объектом I категории, в случае, если на указанном объекте применяются технологические процессы с технологическими показателями, превышающими технологические показатели наилучших доступных технологий, допускается при условии наличия программы повышения экологической эффективности, разрабатываемой в соответствии со статьей 67.1 настоящего Федерального закона, в случае установления и (или) изменения технологических показателей наилучших доступных технологий после получения положительного заключения государственной экологической экспертизы и (или) заключения экспертизы проектной документации в отношении указанного объекта при их проведении в предусмотренных законодательством Российской Федерации об экологической экспертизе, законодательством о градостроительной деятельности случаях.
(п. 4 введен Федеральным законом от 25.12.2023 N 622-ФЗ)
Статья 39. Требования в области охраны окружающей среды при эксплуатации, выводе из эксплуатации и сносе объектов капитального строительства
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 453-ФЗ)
1. Эксплуатация объектов капитального строительства осуществляется в соответствии с требованиями в области охраны окружающей среды, в том числе проводятся мероприятия по сохранению и восстановлению природной среды, рациональному использованию природных ресурсов, обеспечению экологической безопасности, предотвращению негативного воздействия на окружающую среду, по рекультивации земель, и с учетом соблюдения нормативов качества окружающей среды.
2. При выводе из эксплуатации и сносе объектов капитального строительства должны быть разработаны и реализованы мероприятия по охране окружающей среды, в том числе мероприятия по восстановлению природной среды, мероприятия по рекультивации или консервации земель в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 40. Требования в области охраны окружающей среды при архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте, вводе в эксплуатацию, эксплуатации и выводе из эксплуатации объектов энергетики и объектов использования атомной энергии
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 409-ФЗ, от 27.12.2019 N 453-ФЗ)
1. Архитектурно-строительное проектирование, строительство, реконструкция, капитальный ремонт, ввод в эксплуатацию, эксплуатация и вывод из эксплуатации объектов энергетики осуществляются в соответствии с требованиями статей 34 - 39 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 453-ФЗ)
2. При архитектурно-строительном проектировании и строительстве объектов энергетики такие объекты должны оснащаться техническими средствами и технологиями, направленными на комплексное предотвращение и (или) минимизацию негативного воздействия на окружающую среду, а также должно планироваться размещение отходов производства в соответствии с Федеральным законом от 24 июня 1998 года N 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления".
(п. 2 в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 453-ФЗ)
3. При размещении, проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию и эксплуатации гидроэлектростанций должны учитываться реальные потребности в электрической энергии соответствующих регионов, а также особенности рельефов местностей.
При размещении указанных объектов должны предусматриваться меры по сохранению водных объектов, водосборных площадей, водных биологических ресурсов, земель, почв, лесов и иной растительности, биологического разнообразия, обеспечиваться устойчивое функционирование естественных экологических систем, сохранение природных ландшафтов, особо охраняемых природных территорий и памятников природы, а также приниматься меры по своевременной утилизации древесины и плодородного слоя почв при расчистке и затоплении ложа водохранилищ и иные необходимые меры по недопущению негативных изменений природной среды, сохранению водного режима, обеспечивающего наиболее благоприятные условия для воспроизводства водных биологических ресурсов.
4. При архитектурно-строительном проектировании, строительстве, вводе в эксплуатацию и эксплуатации ядерных установок (в том числе атомных станций), радиационных источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, пунктов хранения, хранилищ радиоактивных отходов должны обеспечиваться охрана окружающей среды от радиационного воздействия таких объектов использования атомной энергии, соблюдаться установленный порядок и нормативы осуществления технологического процесса, требования федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных осуществлять государственный надзор в области обеспечения радиационной безопасности, а также должны осуществляться государственное регулирование безопасности при использовании атомной энергии, приниматься меры по обеспечению полной радиационной безопасности окружающей среды и населения в соответствии с законодательством Российской Федерации и общепринятыми принципами и нормами международного права, обеспечиваться подготовка и поддержание квалификации работников объектов использования атомной энергии в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 25.06.2012 N 93-ФЗ, от 28.12.2013 N 409-ФЗ, от 27.12.2019 N 453-ФЗ)
5. Размещение ядерных установок (в том числе атомных станций), радиационных источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, пунктов хранения, хранилищ радиоактивных отходов осуществляется при наличии по проектам и иным обосновывающим материалам положительных заключений государственной экологической экспертизы и иных государственных экспертиз, предусмотренных законодательством Российской Федерации и подтверждающих экологическую и радиационную безопасность объектов использования атомной энергии в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 409-ФЗ)
6. Проекты размещения ядерных установок (в том числе атомных станций), радиационных источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, пунктов хранения, хранилищ радиоактивных отходов должны содержать решения, обеспечивающие безопасный вывод их из эксплуатации или закрытие пунктов захоронения радиоактивных отходов.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 409-ФЗ)
Статья 41. Требования в области охраны окружающей среды при архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте, вводе в эксплуатацию, эксплуатации и выводе из эксплуатации военных и оборонных объектов, вооружения и военной техники
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 453-ФЗ)
1. Требования в области охраны окружающей среды, предъявляемые при архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте, вводе в эксплуатацию, эксплуатации и выводе из эксплуатации зданий, строений, сооружений и иных объектов, в полной мере распространяются на военные и оборонные объекты, вооружение и военную технику, за исключением чрезвычайных ситуаций, препятствующих соблюдению требований в области охраны окружающей среды.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 453-ФЗ)
2. Перечень чрезвычайных ситуаций, препятствующих соблюдению требований в области охраны окружающей среды при архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте, вводе в эксплуатацию, эксплуатации и выводе из эксплуатации военных и оборонных объектов, вооружения и военной техники, определяется законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 453-ФЗ)
Статья 42. Требования в области охраны окружающей среды при осуществлении деятельности в сфере сельского хозяйства
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 453-ФЗ)
При осуществлении деятельности в сфере сельского хозяйства должны соблюдаться требования в области охраны окружающей среды, проводиться мероприятия по сохранению и восстановлению природной среды, рациональному использованию природных ресурсов, обеспечению экологической безопасности, предотвращению негативного воздействия на окружающую среду, а также должно осуществляться нормирование в области охраны окружающей среды.
Статья 43. Требования в области охраны окружающей среды при мелиорации земель
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 453-ФЗ)
1. Осуществление мелиорации земель независимо от их целевого назначения, а также осуществление эксплуатации мелиоративных систем и отдельно расположенных гидротехнических сооружений не должно приводить к ухудшению состояния окружающей среды, нарушать устойчивое функционирование естественных экологических систем.
2. При осуществлении указанных мелиоративных мероприятий должны проводиться мероприятия в области охраны окружающей среды, в том числе по сохранению и восстановлению природной среды, охране водных объектов, земель, почв, лесов и иной растительности, животных и других организмов, обеспечению экологической безопасности, предотвращению негативного воздействия на окружающую среду.
Статья 43.1. Требования в области охраны окружающей среды в сфере водоснабжения и водоотведения
(введена Федеральным законом от 07.12.2011 N 417-ФЗ)
1. При эксплуатации централизованных и нецентрализованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и системы водоотведения должны соблюдаться требования в области охраны окружающей среды.
2. Мероприятия по охране окружающей среды осуществляются в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "О водоснабжении и водоотведении" и другими федеральными законами.
Статья 44. Требования в области охраны окружающей среды при размещении новых населенных пунктов и их развитии
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 453-ФЗ)
1. Размещение новых населенных пунктов и их развитие осуществляются в соответствии с требованиями в области охраны окружающей среды, в том числе проводятся мероприятия по сохранению и восстановлению природной среды, рациональному использованию природных ресурсов, предотвращению негативного воздействия на окружающую среду, обеспечению экологической безопасности и благоприятного состояния окружающей среды для жизнедеятельности человека, обитания растений, животных и других организмов, устойчивого функционирования естественных экологических систем, а также в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, проводится рекультивация или консервация земель, принимаются меры по обеспечению безопасного обращения с отходами производства и потребления.
2. При размещении новых населенных пунктов создаются лесопарковые зеленые пояса, проводятся озеленение территорий и иные мероприятия в области охраны окружающей среды, предусмотренные настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
Статья 45. Требования в области охраны окружающей среды при производстве и эксплуатации автомобильных и иных транспортных средств
1. Производство автомобильных и иных транспортных средств должно осуществляться в соответствии с требованиями в области охраны окружающей среды.
2. Юридические и физические лица, осуществляющие эксплуатацию автомобильных и иных оказывающих негативное воздействие на окружающую среду транспортных средств, обязаны соблюдать нормативы допустимых выбросов и сбросов веществ и микроорганизмов, а также принимать меры по обезвреживанию загрязняющих веществ, в том числе их нейтрализации, снижению уровня шума и иного негативного воздействия на окружающую среду.
3. Отношения в области производства и эксплуатации автомобильных и иных транспортных средств регулируются законодательством.
Статья 46. Требования в области охраны окружающей среды при осуществлении деятельности в области геологического изучения, разведки и добычи углеводородного сырья, а также при переработке (производстве), транспортировке, хранении, реализации углеводородного сырья и произведенной из него продукции
(в ред. Федерального закона от 13.07.2020 N 207-ФЗ)
1. При архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте, вводе в эксплуатацию, эксплуатации и выводе из эксплуатации объектов капитального строительства, используемых при геологическом изучении, разведке и добыче углеводородного сырья, а также при переработке (производстве), транспортировке, хранении, реализации углеводородного сырья и произведенной из него продукции принимаются меры по сбору, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов производства, осуществляются сбор нефтяного попутного газа, рекультивация земель, другие мероприятия по предотвращению негативного воздействия на окружающую среду.
2. Архитектурно-строительное проектирование, строительство, реконструкция, капитальный ремонт, ввод в эксплуатацию, эксплуатация и вывод из эксплуатации объектов капитального строительства, используемых при геологическом изучении, разведке и добыче углеводородного сырья, а также при переработке (производстве), транспортировке (за исключением транспортировки по автомобильным дорогам общего пользования и железнодорожным линиям), хранении, реализации углеводородного сырья и произведенной из него продукции, допускаются при наличии проектов рекультивационных и иных восстановительных работ.
3. При геологическом изучении, разведке и добыче углеводородного сырья, а также при переработке (производстве), транспортировке, хранении, реализации углеводородного сырья и произведенной из него продукции должны предусматриваться меры по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов и иного негативного воздействия на окружающую среду.
4. На территории Российской Федерации, за исключением внутренних морских вод Российской Федерации и территориального моря Российской Федерации, деятельность в области геологического изучения, разведки и добычи углеводородного сырья, а также переработка (производство), транспортировка, хранение, реализация углеводородного сырья и произведенной из него продукции осуществляются при наличии планов предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов.
5. Предусмотренные настоящей статьей требования в области охраны окружающей среды применяются во внутренних морских водах, в территориальном море, на континентальном шельфе Российской Федерации, если иное не предусмотрено Федеральным законом от 31 июля 1998 года N 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" и Федеральным законом от 30 ноября 1995 года N 187-ФЗ "О континентальном шельфе Российской Федерации".
6. План предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов утверждается организацией, осуществляющей деятельность в области геологического изучения, разведки и добычи углеводородного сырья, а также переработку (производство), транспортировку, хранение, реализацию углеводородного сырья и произведенной из него продукции (далее - эксплуатирующая организация), при условии наличия:
записи о готовности эксплуатирующей организации к действиям по локализации и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов в реестре результатов комплексных учений по подтверждению готовности эксплуатирующей организации к действиям по локализации и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов (далее - реестр результатов комплексных учений);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
согласования федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление государственного экологического контроля (надзора), указанного плана в части его соответствия требованиям, установленным Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 622-ФЗ)
7. Срок согласования плана, указанного в пункте 6 настоящей статьи, не должен превышать шестнадцать рабочих дней со дня получения этого плана федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление государственного экологического контроля (надзора).
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2023 N 622-ФЗ, от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
В случае поступления в эксплуатирующую организацию замечаний от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на осуществление государственного экологического контроля (надзора), такая организация после доработки указанного плана с учетом данных замечаний направляет его на повторное согласование.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 622-ФЗ)
Срок повторного согласования плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов не должен превышать восемь рабочих дней со дня его получения указанным федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
В случае, если в течение установленных сроков согласования план предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов или замечания к нему в эксплуатирующую организацию не направлялись, такой план считается согласованным.
Не требуется согласование плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов в случае, если такой план является составной частью проектной документации, разработка которой предусмотрена законодательством Российской Федерации о недрах, законодательством о градостроительной деятельности и на которую получено заключение государственной экологической экспертизы.
Эксплуатирующая организация направляет уведомление об утверждении указанного плана в федеральные органы исполнительной власти, определяемые соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, с приложением утвержденного плана.
8. Внесение изменений в план предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов осуществляется эксплуатирующей организацией при условии согласования указанных изменений с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление государственного экологического контроля (надзора).
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 622-ФЗ)
Срок согласования изменений, которые вносятся в план предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, не должен превышать восемь рабочих дней со дня их получения федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление государственного экологического контроля (надзора).
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2023 N 622-ФЗ, от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
В случае поступления в эксплуатирующую организацию замечаний от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на осуществление государственного экологического контроля (надзора), такая организация после доработки изменений, которые вносятся в план предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, с учетом данных замечаний направляет их на повторное согласование.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 622-ФЗ)
Срок повторного согласования изменений, которые вносятся в план предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, не должен превышать пять рабочих дней со дня их получения указанным федеральным органом исполнительной власти.
В случае, если в течение установленного срока согласования изменений, которые вносятся в план предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, замечания к ним в эксплуатирующую организацию не направлялись, указанные изменения считаются согласованными.
9. Правила организации мероприятий по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов на территории Российской Федерации, за исключением внутренних морских вод Российской Федерации и территориального моря Российской Федерации, критерии определения объектов, которые предназначены для осуществления деятельности в области геологического изучения, разведки и добычи углеводородного сырья, а также для переработки (производства), транспортировки, хранения, реализации углеводородного сырья и произведенной из него продукции и эксплуатация которых допускается при наличии плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, требования к содержанию планов предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов на территории Российской Федерации, за исключением внутренних морских вод Российской Федерации и территориального моря Российской Федерации, порядок ведения реестра результатов комплексных учений, порядок проведения комплексных учений по подтверждению готовности эксплуатирующей организации к действиям по локализации и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, порядок уведомления федеральных органов исполнительной власти, определяемых соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, об утверждении эксплуатирующей организацией плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов устанавливаются Правительством Российской Федерации с учетом требований законодательства Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, законодательства Российской Федерации в области промышленной безопасности, Федерального закона от 22 августа 1995 года N 151-ФЗ "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей".
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
10. Эксплуатирующая организация при осуществлении мероприятий по предупреждению разливов нефти и нефтепродуктов обязана:
1) выполнять план предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов;
2) иметь финансовое обеспечение для осуществления мероприятий, предусмотренных планом предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, включая возмещение в полном объеме вреда, причиненного окружающей среде, жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц в результате разливов нефти и нефтепродуктов и определяемого в соответствии с законодательством Российской Федерации, до дня начала эксплуатации объектов, используемых при геологическом изучении, разведке и добыче углеводородного сырья, а также при переработке (производстве), транспортировке, хранении, реализации углеводородного сырья и произведенной из него продукции.
11. Эксплуатирующая организация обязана уведомить федеральные органы исполнительной власти, определяемые соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, о наличии финансового обеспечения осуществления мероприятий по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, включая возмещение в полном объеме вреда, причиненного окружающей среде, жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц в результате разливов нефти и нефтепродуктов, а также о составе такого финансового обеспечения.
12. Подтверждением финансового обеспечения осуществления мероприятий по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов является наличие у эксплуатирующей организации одного из следующих документов:
1) банковская гарантия уплаты денежных сумм, необходимых для осуществления мероприятий, предусмотренных планом предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, включая возмещение в полном объеме вреда, причиненного окружающей среде, жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц в результате разливов нефти и нефтепродуктов;
2) договор страхования, обеспечивающий финансирование мероприятий, предусмотренных планом предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, включая возмещение в полном объеме вреда, причиненного окружающей среде, жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц в результате разливов нефти и нефтепродуктов;
3) документ, подтверждающий создание эксплуатирующей организацией или несколькими эксплуатирующими организациями резервного фонда, содержащего денежные средства в объеме, необходимом для осуществления мероприятий, предусмотренных планом предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов или несколькими планами предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, включая возмещение в полном объеме вреда, причиненного окружающей среде, жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц в результате разливов нефти и нефтепродуктов;
4) гарантийное письмо федерального органа исполнительной власти, исполнительного органа субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления, уполномоченных осуществлять функции и полномочия учредителя или собственника имущества эксплуатирующей организации, по уплате денежных сумм, необходимых для осуществления мероприятий, предусмотренных планом предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, включая возмещение в полном объеме вреда, причиненного окружающей среде, жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц в результате разливов нефти и нефтепродуктов.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
13. Методика расчета финансового обеспечения осуществления мероприятий, предусмотренных планом предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, включая возмещение в полном объеме вреда, причиненного окружающей среде, жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц в результате разливов нефти и нефтепродуктов, разрабатывается и утверждается федеральным органом исполнительной власти, определяемым Правительством Российской Федерации.
14. Эксплуатирующая организация при возникновении разливов нефти и нефтепродуктов обязана:
1) обеспечить в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, оповещение о факте разлива нефти и нефтепродуктов федеральных органов исполнительной власти, определяемых соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, а также органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления на территории Российской Федерации, за исключением внутренних морских вод Российской Федерации и территориального моря Российской Федерации, на которой произошел разлив нефти и нефтепродуктов;
2) обеспечить организацию и проведение работ по локализации и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов в соответствии с планом предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов на территории Российской Федерации, за исключением внутренних морских вод Российской Федерации и территориального моря Российской Федерации, силами собственных аварийно-спасательных служб и (или) аварийно-спасательных формирований или привлекаемых на договорной основе аварийно-спасательных служб и (или) аварийно-спасательных формирований, аттестованных в установленном порядке, либо силами собственных аварийно-спасательных служб и (или) аварийно-спасательных формирований и привлекаемых на договорной основе аварийно-спасательных служб и (или) аварийно-спасательных формирований, аттестованных в установленном порядке;
3) обратиться в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в федеральные органы исполнительной власти, определенные Правительством Российской Федерации, для привлечения дополнительных сил и средств единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций в целях осуществления мероприятий по ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов в случае, если разлив нефти и нефтепродуктов не может быть устранен силами аварийно-спасательных служб и (или) аварийно-спасательных формирований, указанных в подпункте 2 настоящего пункта;
4) провести после ликвидации разлива нефти и нефтепродуктов рекультивационные и иные восстановительные работы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
5) возместить в полном объеме вред, причиненный окружающей среде, жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц в результате разливов нефти и нефтепродуктов, а также расходы на привлечение дополнительных сил и средств единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций в целях осуществления мероприятий по ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
15. Федеральные органы исполнительной власти, определяемые соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации:
1) осуществляют проверку соблюдения эксплуатирующей организацией установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, а также принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации обязательных требований по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов при осуществлении деятельности на территории Российской Федерации, за исключением внутренних морских вод Российской Федерации и территориального моря Российской Федерации;
2) получают сведения (информацию) о мероприятиях по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов и запрашивают сведения (информацию), необходимые для осуществления ими своей деятельности;
3) координируют и контролируют действия эксплуатирующей организации по локализации и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов на территории Российской Федерации, за исключением внутренних морских вод Российской Федерации и территориального моря Российской Федерации, а также других юридических и физических лиц, привлекаемых эксплуатирующей организацией для проведения работ по ликвидации таких разливов;
4) координируют действия других федеральных органов исполнительной власти, действующих в пределах установленной компетенции, исполнительных органов субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций при обнаружении фактов разливов нефти и нефтепродуктов, при получении уведомлений эксплуатирующей организации о фактах таких разливов на территории Российской Федерации, за исключением внутренних морских вод Российской Федерации и территориального моря Российской Федерации, а также при ликвидации таких разливов;
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
5) привлекают на основании обращения эксплуатирующей организации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, дополнительные силы и средства единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, в том числе аварийно-спасательных служб и (или) аварийно-спасательных формирований, аттестованных в установленном порядке, в целях осуществления мероприятий по ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов на территории Российской Федерации, за исключением внутренних морских вод Российской Федерации и территориального моря Российской Федерации, в случае, если разлив нефти и нефтепродуктов не может быть устранен силами аварийно-спасательных служб и (или) аварийно-спасательных формирований, указанных в подпункте 2 пункта 14 настоящей статьи.
Статья 46.1. Требования в области охраны окружающей среды при ликвидации горных выработок и иных сооружений, связанных с пользованием недрами, рекультивации земель с использованием вскрышных и вмещающих горных пород, отдельных отходов производства и потребления
(введена Федеральным законом от 14.07.2022 N 343-ФЗ)
1. Для ликвидации горных выработок и иных сооружений, связанных с пользованием недрами, рекультивации земель допускается использование вскрышных и вмещающих горных пород, отходов недропользования V класса опасности, образовавшихся при осуществлении пользования недрами, а также отходов производства черных металлов IV и V классов опасности, золошлаковых отходов V класса опасности от сжигания угля, фосфогипса V класса опасности в соответствии с проектом ликвидации горных выработок и иных сооружений, связанных с пользованием недрами, или проектом рекультивации земель, получившими положительное заключение государственной экологической экспертизы.
2. Использование для ликвидации горных выработок и иных сооружений, связанных с пользованием недрами, рекультивации земель отходов недропользования V класса опасности, образовавшихся при осуществлении пользования недрами (за исключением вскрышных и вмещающих горных пород), отходов производства черных металлов IV и V классов опасности, золошлаковых отходов V класса опасности от сжигания угля, фосфогипса V класса опасности допускается при условии подтверждения отнесения соответствующих отходов к конкретному классу опасности в порядке, установленном законодательством Российской Федерации в области обращения с отходами производства и потребления.
3. При проведении рекультивации земель использование отходов недропользования V класса опасности (за исключением вскрышных и вмещающих горных пород), образовавшихся при осуществлении пользования недрами, отходов производства черных металлов IV и V классов опасности, золошлаковых отходов V класса опасности от сжигания угля для проведения работ по рекультивации земель, связанных с восстановлением плодородного слоя почвы, не допускается.
Статья 47. Требования в области охраны окружающей среды при производстве, обращении и обезвреживании потенциально опасных химических веществ, в том числе радиоактивных, иных веществ и микроорганизмов
1. Производство и обращение потенциально опасных химических веществ, в том числе радиоактивных, иных веществ и микроорганизмов допускаются на территории Российской Федерации после проведения необходимых токсиколого-гигиенических и токсикологических исследований этих веществ, установления порядка обращения с ними, природоохранных нормативов и государственной регистрации этих веществ в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Обезвреживание потенциально опасных химических и биологических веществ осуществляется при наличии согласованной в установленном порядке проектной и технологической документации в соответствии с законодательством.
3. При эксплуатации и размещении специализированных хранилищ аммиака, метанола, аммиачной селитры и нитрата калия на территориях морских портов за пределами границ прибрежных защитных полос должны соблюдаться требования, исключающие причинение вреда здоровью человека и окружающей среде.
(п. 3 введен Федеральным законом от 19.12.2023 N 613-ФЗ)
Статья 48. Требования в области охраны окружающей среды при использовании радиоактивных веществ и ядерных материалов
1. Юридические и физические лица обязаны соблюдать правила производства, хранения, транспортировки, применения, захоронения радиоактивных веществ (источников ионизирующих излучений) и ядерных материалов, не допускать превышение установленных предельно допустимых нормативов ионизирующего излучения, а в случае их превышения немедленно информировать органы исполнительной власти в области обеспечения радиационной безопасности о повышенных уровнях радиации, опасных для окружающей среды и здоровья человека, принимать меры по ликвидации очагов радиационного загрязнения.
2. Юридические и физические лица, не обеспечивающие соблюдения правил обращения с радиоактивными веществами и ядерными материалами, а также радиоактивными отходами, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Ввоз в Российскую Федерацию радиоактивных отходов из иностранных государств на основании договоров хранения, в том числе в целях захоронения, а также затопление, отправка в целях захоронения в космическое пространство радиоактивных отходов и ядерных материалов запрещаются, за исключением предусмотренных настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "Об обращении с радиоактивными отходами и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" случаев ввоза в Российскую Федерацию радиоактивных отходов в целях их хранения, переработки или захоронения.
(в ред. Федеральных законов от 05.02.2007 N 13-ФЗ, от 11.07.2011 N 190-ФЗ)
4. Ввоз в Российскую Федерацию из иностранных государств облученных тепловыделяющих сборок ядерных реакторов для осуществления временного технологического хранения и (или) их переработки разрешается в случае, если проведены государственная экологическая экспертиза и иные государственные экспертизы соответствующего проекта, предусмотренные законодательством Российской Федерации, обоснованы общее снижение риска радиационного воздействия и повышение уровня экологической безопасности в результате реализации соответствующего проекта.
Ввоз в Российскую Федерацию облученных тепловыделяющих сборок ядерных реакторов осуществляется на основе международных договоров Российской Федерации.
Порядок ввоза в Российскую Федерацию облученных тепловыделяющих сборок ядерных реакторов устанавливается Правительством Российской Федерации исходя из основных принципов обеспечения нераспространения ядерного оружия, охраны окружающей среды и экономических интересов Российской Федерации, принимая во внимание приоритетность права возвратить образовавшиеся после переработки радиоактивные отходы в государство происхождения ядерных материалов или обеспечить их возвращение.
Статья 49. Требования в области охраны окружающей среды при использовании химических веществ в сельском хозяйстве и лесном хозяйстве
1. Юридические и физические лица обязаны выполнять правила производства, хранения, транспортировки и применения химических веществ, используемых в сельском хозяйстве и лесном хозяйстве, требования в области охраны окружающей среды, а также принимать меры по предупреждению негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности и ликвидации вредных последствий для обеспечения качества окружающей среды, устойчивого функционирования естественных экологических систем и сохранения природных ландшафтов в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Запрещается применение токсичных химических препаратов, не подвергающихся распаду.
Статья 50. Охрана окружающей среды от негативного биологического воздействия
1. Запрещаются производство, разведение и использование растений, животных и других организмов, не свойственных естественным экологическим системам, а также созданных искусственным путем, без разработки эффективных мер по предотвращению их неконтролируемого размножения, положительного заключения государственной экологической экспертизы, разрешения федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих государственное управление в области охраны окружающей среды, иных федеральных органов исполнительной власти в соответствии с их компетенцией и законодательством Российской Федерации.
Запрещаются выращивание и разведение растений и животных, генетическая программа которых изменена с использованием методов генной инженерии и которые содержат генно-инженерный материал, внесение которого не может являться результатом природных (естественных) процессов, за исключением выращивания и разведения таких растений и животных при проведении экспертиз и научно-исследовательских работ.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 358-ФЗ)
2. При архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте, вводе в эксплуатацию, эксплуатации и выводе из эксплуатации объектов капитального строительства, которые являются опасными производственными объектами и (или) в которых находятся опасные производственные объекты, применении технологий, связанных с негативным воздействием микроорганизмов на окружающую среду, должны соблюдаться требования в области охраны окружающей среды.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 30.12.2021 N 446-ФЗ)
3. Юридические и физические лица, осуществляющие деятельность, связанную с возможностью негативного воздействия микроорганизмов на окружающую среду, обязаны обеспечивать экологически безопасное производство, транспортировку, использование, хранение, размещение и обезвреживание микроорганизмов, разрабатывать и осуществлять мероприятия по предотвращению аварий и катастроф, предупреждению и ликвидации последствий негативного воздействия микроорганизмов на окружающую среду.
Статья 50.1. Охрана окружающей среды от распространения опасных видов инвазивных (чужеродных) растений
(введена Федеральным законом от 31.07.2025 N 294-ФЗ)
1. Правообладатели земельных участков, обладатели публичного сервитута обязаны проводить мероприятия по охране окружающей среды от распространения опасных видов инвазивных (чужеродных) растений и уничтожению таких растений.
2. Перечень опасных видов инвазивных (чужеродных) растений, которые не отнесены к карантинным объектам и сорным растениям и в отношении которых должны приниматься меры по их выявлению, предотвращению их распространения и их уничтожению, устанавливается нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, за исключением случая, предусмотренного пунктом 4 настоящей статьи.
3. Мероприятия по охране окружающей среды от распространения опасных видов инвазивных (чужеродных) растений и уничтожению таких растений проводятся способами, не запрещенными законодательством Российской Федерации, в том числе с использованием энтомофагов.
4. Особенности проведения мероприятий по охране окружающей среды от распространения опасных видов инвазивных (чужеродных) растений и уничтожению таких растений в лесах и на особо охраняемых природных территориях устанавливаются федеральными законами.
Статья 51. Требования в области охраны окружающей среды при обращении с отходами производства и потребления
1. Отходы производства и потребления, радиоактивные отходы подлежат сбору, накоплению, утилизации, обезвреживанию, транспортировке, хранению и захоронению, условия и способы которых должны быть безопасными для окружающей среды и регулироваться законодательством Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
2. Запрещаются:
сброс отходов производства и потребления, в том числе радиоактивных отходов, в поверхностные и подземные водные объекты, на водосборные площади, в недра и на почву;
размещение отходов I - IV классов опасности и радиоактивных отходов на территориях, прилегающих к городским и сельским поселениям, в лесопарковых, рекреационных зонах, в границах округов санитарной (горно-санитарной) охраны природных лечебных ресурсов, на путях миграции животных, вблизи нерестилищ и в иных местах, в которых может быть создана опасность для окружающей среды, естественных экологических систем и здоровья человека;
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2017 N 503-ФЗ, от 04.08.2023 N 469-ФЗ)
захоронение отходов I - IV классов опасности и радиоактивных отходов на водосборных площадях подземных водных объектов, используемых в качестве источников водоснабжения, в бальнеологических целях, для извлечения ценных минеральных ресурсов;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
ввоз отходов I - IV классов опасности в Российскую Федерацию в целях их захоронения и обезвреживания;
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 190-ФЗ, от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
ввоз радиоактивных отходов в Российскую Федерацию в целях их хранения, переработки или захоронения, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "Об обращении с радиоактивными отходами и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
(абзац введен Федеральным законом от 11.07.2011 N 190-ФЗ)
захоронение в объектах размещения отходов производства и потребления продукции, утратившей свои потребительские свойства и содержащей озоноразрушающие вещества, без рекуперации данных веществ из указанной продукции в целях их восстановления для дальнейшей рециркуляции (рециклирования) или уничтожения.
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 226-ФЗ)
3. Отношения в области обращения с отходами производства и потребления, а также отходами I - IV классов опасности и радиоактивными отходами регулируются соответствующим законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 31.12.2017 N 503-ФЗ.
Статья 51.1. Требования при обращении с побочными продуктами производства
(введена Федеральным законом от 14.07.2022 N 268-ФЗ)
1. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются не являющиеся продукцией производства вещества и (или) предметы, самостоятельно осуществляют их отнесение к отходам либо побочным продуктам производства вне зависимости от факта включения таких веществ и (или) предметов в федеральный классификационный каталог отходов, за исключением случая, предусмотренного пунктом 10 настоящей статьи.
2. К побочным продуктам производства могут быть отнесены вещества и (или) предметы, образующиеся при производстве основной продукции, в том числе при выполнении работ и оказании услуг, и не являющиеся целью данного производства, работ или услуг, если такие вещества и (или) предметы пригодны в качестве сырья в производстве либо для потребления в качестве продукции в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются побочные продукты производства, осуществляют их отдельный учет обособленно от учета основной продукции производства и отходов.
4. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образовались побочные продукты производства, информацию о видах побочных продуктов производства, об объемах их образования, о дате их образования, планируемых сроках использования в собственном производстве или о передаче другим лицам и результатах таких использования либо передачи отражают в программе производственного экологического контроля и отчете об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля в соответствии с порядком, установленным статьей 67 настоящего Федерального закона.
5. При обращении с побочными продуктами производства (складировании (хранении), транспортировке, обработке (переработке), в том числе обезвреживании, использовании) не допускается загрязнение окружающей среды и ее компонентов, в том числе почв, водных объектов и лесов.
6. Не допускается передача юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем третьим лицам побочных продуктов производства, которые не соответствуют требованиям, установленным к сырью либо продукции в соответствии с законодательством Российской Федерации.
7. Побочные продукты производства не признаются отходами, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 8 и 10 настоящей статьи.
8. Побочные продукты производства признаются отходами в случае:
1) размещения побочных продуктов производства на объектах размещения отходов;
2) неиспользования побочных продуктов в собственном производстве либо передачи другим лицам в качестве сырья или продукции по истечении трехлетнего срока с даты отнесения веществ и (или) предметов к побочным продуктам производства.
9. В случаях, установленных пунктом 8 настоящей статьи, датой признания побочных продуктов производства отходами является наиболее ранняя из дат наступления обстоятельств, предусмотренных пунктом 8 настоящей статьи. В случае признания побочных продуктов отходами юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, в результате деятельности которых образовались такие побочные продукты, обязаны исчислить и внести плату за негативное воздействие на окружающую среду в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.
10. Правительство Российской Федерации устанавливает перечень веществ и (или) предметов, образуемых в результате хозяйственной и (или) иной деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и не являющихся продукцией производства, которые не могут быть отнесены к побочным продуктам производства.
Статья 52. Требования в области охраны окружающей среды при установлении, изменении, прекращении существования зон с особыми условиями использования территорий, создаваемых в целях охраны окружающей среды
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 453-ФЗ)
Установление, изменение, прекращение существования зон с особыми условиями использования территорий, создаваемых в целях охраны окружающей среды, осуществляются в соответствии с настоящим Федеральным законом, Земельным кодексом Российской Федерации и другими федеральными законами.
Статья 53. Требования в области охраны окружающей среды при приватизации и национализации имущества
При приватизации и национализации имущества обеспечиваются проведение мероприятий по охране окружающей среды и возмещение вреда окружающей среде.
Статья 54. Охрана озонового слоя атмосферы
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 226-ФЗ)
1. В целях охраны озонового слоя атмосферы от негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности устанавливаются перечень озоноразрушающих веществ, обращение которых в Российской Федерации подлежит государственному регулированию, допустимый объем производства и потребления таких веществ в Российской Федерации, требования к обращению озоноразрушающих веществ, вводятся запреты на проектирование и строительство объектов хозяйственной и иной деятельности, осуществляющих производство озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции в Российской Федерации.
2. Перечень озоноразрушающих веществ, обращение которых подлежит государственному регулированию, допустимый объем производства и потребления таких веществ в Российской Федерации, требования к обращению озоноразрушающих веществ, сроки введения запретов на проектирование и строительство объектов хозяйственной и иной деятельности, осуществляющих производство конкретных озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции в Российской Федерации, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, юридические лица, индивидуальные предприниматели при осуществлении хозяйственной и иной деятельности обязаны соблюдать требования к охране озонового слоя атмосферы.
Статья 55. Охрана окружающей среды от негативного воздействия
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 453-ФЗ)
1. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, юридические и физические лица при осуществлении хозяйственной и иной деятельности обязаны принимать необходимые меры по предупреждению и устранению негативного воздействия шума, вибрации, электрических, электромагнитных, магнитных полей и иного негативного воздействия на окружающую среду в населенных пунктах, зонах отдыха, местах обитания диких зверей и птиц, в том числе их размножения, на естественные экологические системы и природные ландшафты.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 453-ФЗ)
2. Утратил силу с 1 января 2020 года. - Федеральный закон от 27.12.2019 N 453-ФЗ.
3. Запрещается превышение нормативов допустимых физических воздействий.
Статья 56. Меры воздействия за нарушение природоохранных требований
При нарушении предусмотренных настоящей главой природоохранных требований деятельность, осуществляемая с нарушением указанных требований, может быть ограничена, приостановлена или прекращена в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Глава VII.1. ОСОБЕННОСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
ПРИ ЭКСПЛУАТАЦИИ И ВЫВОДЕ ИЗ ЭКСПЛУАТАЦИИ (КОНСЕРВАЦИИ
ИЛИ ЛИКВИДАЦИИ) ОТДЕЛЬНЫХ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ОБЪЕКТОВ
(введена Федеральным законом от 30.12.2021 N 446-ФЗ)
Статья 56.1. Требования в области охраны окружающей среды при эксплуатации и выводе из эксплуатации (консервации или ликвидации) отдельных производственных объектов
(введена Федеральным законом от 30.12.2021 N 446-ФЗ)
1. При эксплуатации и выводе из эксплуатации (консервации или ликвидации) производственных объектов, являющихся опасными производственными объектами I и II классов опасности и подлежащих включению в реестр отдельных производственных объектов на основании критериев отнесения опасных производственных объектов I и II классов опасности к отдельным опасным производственным объектам, установленных Правительством Российской Федерации (далее также - отдельные опасные производственные объекты), объектами размещения отходов I и II классов опасности (далее также - отдельные производственные объекты), должны соблюдаться требования в области охраны окружающей среды.
Ведение реестра отдельных производственных объектов осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. При выводе из эксплуатации (консервации или ликвидации) отдельного производственного объекта должны быть реализованы мероприятия по предотвращению и ликвидации загрязнения окружающей среды в результате эксплуатации отдельного производственного объекта в соответствии с планом мероприятий по предотвращению и ликвидации загрязнения окружающей среды в результате эксплуатации отдельного производственного объекта (далее в настоящей главе - план мероприятий).
3. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, которым принадлежат отдельные производственные объекты, за исключением шахт угольной промышленности (далее также - угольные шахты), не позднее чем за пять лет до истечения содержащегося в проектной документации срока эксплуатации зданий и сооружений, которые являются отдельными опасными производственными объектами и (или) в которых находятся отдельные опасные производственные объекты, и (или) срока эксплуатации объектов размещения отходов I и II классов опасности представляют в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора):
1) план мероприятий;
2) сведения о заключении государственной экологической экспертизы плана мероприятий;
3) сведения о заключении об обоснованности определения сметной стоимости реализации мероприятий, предусмотренных планом мероприятий;
4) документы, подтверждающие финансовое обеспечение реализации мероприятий, предусмотренных планом мероприятий.
4. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, которым принадлежат угольные шахты, не позднее чем за пять лет до истечения срока, являющегося наиболее ранним из установленного лицензией на пользование недрами срока пользования участком недр или предусмотренного техническим проектом разработки месторождений полезных ископаемых срока разработки месторождения полезных ископаемых, представляют в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора):
1) план мероприятий;
2) сведения о заключении государственной экологической экспертизы плана мероприятий;
3) сведения о заключении об обоснованности определения сметной стоимости реализации мероприятий, предусмотренных планом мероприятий;
4) документы, подтверждающие финансовое обеспечение реализации мероприятий, предусмотренных планом мероприятий.
5. В случае, если вывод из эксплуатации (консервация или ликвидация) отдельных производственных объектов планируется до наступления сроков, предусмотренных абзацем первым пункта 3 и абзацем первым пункта 4 настоящей статьи, юридические лица, индивидуальные предприниматели, которым принадлежат такие объекты, обязаны разработать планы мероприятий.
6. Сведения о сроке эксплуатации зданий и сооружений, которые являются отдельными опасными производственными объектами и (или) в которых находятся отдельные опасные производственные объекты, включая сведения о сроке пользования участками недр и сведения о сроке разработки месторождений полезных ископаемых (применительно к угольным шахтам), и (или) сведения о сроке эксплуатации объектов размещения отходов I и II классов опасности, а также сведения об отнесении опасных производственных объектов к отдельным опасным производственным объектам направляются юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, которым принадлежат отдельные производственные объекты, в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), в течение шести месяцев со дня ввода в эксплуатацию указанных зданий и сооружений, объектов размещения отходов I и II классов опасности.
7. В случае, если на отдельном опасном производственном объекте (за исключением угольных шахт) эксплуатируются два и более технологически связанных здания и (или) сооружения, юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, которым принадлежит такой отдельный опасный производственный объект, обязаны представить в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), документы и сведения, указанные в пункте 3 настоящей статьи, не позднее чем за пять лет до истечения наиболее позднего срока эксплуатации указанных зданий и (или) сооружений.
8. В случае совершения сделки по отчуждению отдельного производственного объекта или реорганизации (за исключением реорганизации в форме преобразования) юридического лица, которому принадлежит отдельный производственный объект, за пять и менее лет до истечения срока эксплуатации зданий и сооружений, которые являются отдельными опасными производственными объектами и (или) в которых находятся отдельные опасные производственные объекты, и (или) срока эксплуатации объектов размещения отходов I и II классов опасности либо за пять и менее лет до истечения срока, являющегося наиболее ранним из срока пользования участком недр или срока разработки месторождения полезных ископаемых (применительно к угольным шахтам), юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, претендующими на приобретение отдельного производственного объекта, или юридическим лицом, являющимся правопреемником реорганизованного юридического лица, которому принадлежит отдельный производственный объект, в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), представляются документы и сведения, указанные в пункте 3 или 4 настоящей статьи, за исключением случаев, если в отношении отдельного производственного объекта уплачен платеж в целях реализации мероприятий по предотвращению и ликвидации загрязнения окружающей среды в результате эксплуатации отдельного производственного объекта, в том числе мероприятий, реализуемых при его консервации или ликвидации (далее - компенсационный платеж).
Если в отношении отдельного производственного объекта уплачен компенсационный платеж, в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), представляются документы, подтверждающие уплату компенсационного платежа.
9. В случае совершения сделки по отчуждению отдельного производственного объекта или реорганизации (за исключением реорганизации в форме преобразования) юридического лица, которому принадлежит отдельный производственный объект, более чем за пять лет до истечения срока эксплуатации зданий и сооружений, которые являются отдельными опасными производственными объектами и (или) в которых находятся отдельные опасные производственные объекты, и (или) срока эксплуатации объектов размещения отходов I и II классов опасности либо более чем за пять лет до истечения срока, являющегося наиболее ранним из срока пользования участком недр или срока разработки месторождения полезных ископаемых (применительно к угольным шахтам), за исключением случаев, предусмотренных пунктом 11 настоящей статьи, юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, претендующими на приобретение отдельного производственного объекта, или юридическим лицом, являющимся правопреемником реорганизованного юридического лица, которому принадлежит отдельный производственный объект, в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти представляются документы, подтверждающие финансовую обеспеченность таких юридического лица, индивидуального предпринимателя.
10. Порядок определения финансовой обеспеченности юридического лица, индивидуального предпринимателя, претендующих на приобретение отдельного производственного объекта, или юридического лица, являющегося правопреемником реорганизованного юридического лица, которому принадлежит отдельный производственный объект, в предусмотренных пунктом 9 настоящей статьи случаях, устанавливается Правительством Российской Федерации.
11. В случае реорганизации (за исключением реорганизации в форме преобразования) юридического лица, которому принадлежит отдельный производственный объект, или совершения сделки по отчуждению отдельного производственного объекта между юридическим лицом, являющимся основным обществом, и юридическим лицом, являющимся его дочерним обществом, или между юридическими лицами, являющимися дочерними обществами одного и того же основного общества, более чем за пять лет до истечения срока эксплуатации зданий и сооружений, которые являются отдельными опасными производственными объектами и (или) в которых находятся отдельные опасные производственные объекты, и (или) срока эксплуатации объектов размещения отходов I и II классов опасности либо более чем за пять лет до истечения срока, являющегося наиболее ранним из срока пользования участком недр или срока разработки месторождения полезных ископаемых (применительно к угольным шахтам), за исключением случаев банкротства юридического лица, являющегося основным обществом, в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти юридическим лицом, являющимся правопреемником реорганизованного юридического лица, которому принадлежит отдельный производственный объект, или юридическим лицом, претендующим на приобретение отдельного производственного объекта, представляются сведения о сделке и документы, подтверждающие доли владения основного общества в уставном капитале дочерних обществ.
В случае реорганизации (за исключением реорганизации в форме преобразования) юридического лица, которому принадлежит отдельный производственный объект, или совершения сделки по отчуждению отдельного производственного объекта между лицами, входящими в группу зависимых лиц, указанных в абзаце первом настоящего пункта, основное общество несет субсидиарную ответственность за реализацию своим дочерним обществом - новым собственником отдельного производственного объекта или правопреемником реорганизованного юридического лица, которому принадлежит отдельный производственный объект, мероприятий по предотвращению и ликвидации загрязнения окружающей среды в результате эксплуатации такого отдельного производственного объекта, в том числе мероприятий, реализуемых при его консервации или ликвидации.
12. В случаях, предусмотренных пунктами 8 и 9 настоящей статьи, уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), в течение двадцати рабочих дней со дня получения от юридического лица, индивидуального предпринимателя, претендующих на приобретение отдельного производственного объекта, или юридического лица, являющегося правопреемником реорганизованного юридического лица, которому принадлежит отдельный производственный объект, соответствующих документов и сведений выдает заключение о финансовой обеспеченности юридического лица, индивидуального предпринимателя (далее также - заключение о финансовой обеспеченности).
Заключение о финансовой обеспеченности в течение трех рабочих дней со дня его выдачи направляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти или федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости (далее - орган регистрации прав), в порядке межведомственного информационного взаимодействия, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
В случае, предусмотренном пунктом 11 настоящей статьи, уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти в течение двадцати рабочих дней со дня получения от юридического лица, претендующего на приобретение отдельного производственного объекта, или юридического лица, являющегося правопреемником реорганизованного юридического лица, которому принадлежит отдельный производственный объект, соответствующих документов направляет уведомление о сделке в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, и орган регистрации прав в порядке межведомственного информационного взаимодействия, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
13. Основанием для отказа в выдаче заключения о финансовой обеспеченности или для направления уведомления о сделке является:
1) в случае, предусмотренном пунктом 8 настоящей статьи, отсутствие документов и сведений, предусмотренных пунктом 3 или 4 настоящей статьи, или документов, предусмотренных абзацем вторым пункта 8 настоящей статьи, либо несоответствие этих документов и сведений требованиям, установленным законодательством Российской Федерации;
2) в случае, предусмотренном пунктом 9 настоящей статьи, отсутствие документов, подтверждающих финансовую обеспеченность юридического лица, индивидуального предпринимателя, претендующих на приобретение отдельного производственного объекта, или юридического лица, являющегося правопреемником реорганизованного юридического лица, которому принадлежит отдельный производственный объект, либо несоответствие этих документов требованиям, установленным законодательством Российской Федерации;
3) в случае, предусмотренном пунктом 11 настоящей статьи, отсутствие уведомления о сделке и документов, подтверждающих доли владения основного общества в уставном капитале дочерних обществ, либо несоответствие этих документов требованиям, установленным законодательством Российской Федерации.
Статья 56.2. План мероприятий
(введена Федеральным законом от 30.12.2021 N 446-ФЗ)
1. План мероприятий включает в себя мероприятия по снижению негативного воздействия на окружающую среду, оказываемого отдельным производственным объектом, выводимым из эксплуатации, реализация которых позволит обеспечить соблюдение нормативов качества окружающей среды, в том числе мероприятия по рекультивации земель в целях приведения земель в состояние, пригодное для их использования в соответствии с целевым назначением, мероприятия, реализуемые при консервации или ликвидации такого отдельного производственного объекта, графическое описание местоположения границ территории, в отношении которой реализуются мероприятия по снижению негативного воздействия на окружающую среду, а также перечень координат характерных точек этих границ в системе координат, установленной для ведения Единого государственного реестра недвижимости.
В план мероприятий не включаются мероприятия, реализуемые при ликвидации отдельного производственного объекта, в случае, если в план мероприятий включены мероприятия, реализуемые при консервации такого отдельного производственного объекта.
План мероприятий утверждается юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, которым принадлежит отдельный производственный объект, при наличии заключения государственной экологической экспертизы плана мероприятий, а также заключения об обоснованности определения сметной стоимости реализации мероприятий, предусмотренных планом мероприятий, в случаях, установленных пунктом 3 статьи 56.1 настоящего Федерального закона.
2. Состав и требования к содержанию плана мероприятий, представляемого на государственную экологическую экспертизу и в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Сметная стоимость реализации мероприятий, предусмотренных планом мероприятий, в случаях, установленных пунктами 3 и 4 статьи 56.1 настоящего Федерального закона, подлежит проверке федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), или подведомственными ему федеральными государственными учреждениями на предмет обоснованности ее определения юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, которым принадлежит отдельный производственный объект, в том числе при внесении изменений в такой план мероприятий.
Проверка сметной стоимости реализации мероприятий, предусмотренных планом мероприятий, проводится одновременно с государственной экологической экспертизой плана мероприятий в сроки, не превышающие сроков проведения государственной экологической экспертизы, в том числе при внесении изменений в план мероприятий.
Результатом проверки сметной стоимости реализации мероприятий, предусмотренных планом мероприятий, является заключение об обоснованности или о необоснованности определения указанной сметной стоимости.
Порядок проведения проверки сметной стоимости реализации мероприятий, предусмотренных планом мероприятий, выдачи заключения об обоснованности или о необоснованности определения сметной стоимости реализации указанных мероприятий, а также определения размера платы за проведение проверки указанной сметной стоимости устанавливается Правительством Российской Федерации.
4. В случае внесения изменений в план мероприятий проводится его государственная экологическая экспертиза, а в случаях, установленных пунктами 3 и 4 статьи 56.1 настоящего Федерального закона, также проводится проверка сметной стоимости реализации мероприятий, предусмотренных планом мероприятий с учетом внесенных в него изменений.
Юридические лица, индивидуальные предприниматели в течение трех месяцев со дня получения заключения государственной экологической экспертизы и заключения об обоснованности определения сметной стоимости реализации мероприятий, предусмотренных планом мероприятий с учетом внесенных в него изменений, представляют в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), документы, подтверждающие финансовое обеспечение реализации мероприятий, предусмотренных планом мероприятий с учетом внесенных в него изменений, в объеме, соответствующем сметной стоимости реализации таких мероприятий.
5. В случае реконструкции зданий и сооружений, которые являются отдельными опасными производственными объектами и (или) в которых находятся отдельные опасные производственные объекты (за исключением угольных шахт), и при изменении срока эксплуатации таких зданий и сооружений юридические лица, индивидуальные предприниматели, которым они принадлежат, не позднее чем за пять лет до истечения ранее установленного срока эксплуатации таких зданий и сооружений направляют в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), уведомление об изменении срока эксплуатации таких зданий и сооружений с указанием реквизитов заключения государственной экспертизы проектной документации, предусматривающей реконструкцию указанных зданий и сооружений, и разрешения на ввод в эксплуатацию реконструированных зданий и сооружений.
Документы и сведения, указанные в пункте 3 статьи 56.1 настоящего Федерального закона, представляются в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), не позднее чем за пять лет до истечения измененного срока эксплуатации зданий и сооружений, которые являются отдельными опасными производственными объектами и (или) в которых находятся отдельные опасные производственные объекты (за исключением угольных шахт), содержащегося в проектной документации, предусматривающей реконструкцию таких зданий и сооружений и получившей заключение государственной экспертизы.
6. В случае продления срока пользования участком недр или срока разработки месторождения полезных ископаемых юридические лица, индивидуальные предприниматели, которым принадлежат угольные шахты, не позднее чем за пять лет до истечения ранее установленного срока пользования участком недр или срока разработки месторождения полезных ископаемых направляют в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), уведомление о продлении срока пользования участком недр с указанием реквизитов лицензии на пользование недрами или срока разработки месторождения полезных ископаемых с указанием реквизитов решения о согласовании технического проекта разработки месторождений полезных ископаемых.
Документы и сведения, указанные в пункте 4 статьи 56.1 настоящего Федерального закона, представляются в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), не позднее чем за пять лет до истечения продленного срока пользования участком недр, установленного лицензией на пользование недрами, или срока разработки месторождения полезных ископаемых, предусмотренного техническим проектом разработки месторождений полезных ископаемых.
7. В случае реконструкции зданий и сооружений, которые являются отдельными опасными производственными объектами и (или) в которых находятся отдельные опасные производственные объекты, и при изменении срока эксплуатации таких зданий и сооружений либо в случае продления срока пользования участком недр или срока разработки месторождения полезных ископаемых (применительно к угольным шахтам) после представления в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), документов и сведений, указанных в пункте 3 или 4 статьи 56.1 настоящего Федерального закона, юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, которым принадлежат отдельные опасные производственные объекты, вправе не реализовывать мероприятия, предусмотренные ранее представленным планом мероприятий, а также прекратить действие документов, предусмотренных подпунктами 1 и 2 пункта 1 статьи 56.3 настоящего Федерального закона, и (или) ликвидировать резервный фонд, предусмотренный подпунктом 3 пункта 1 статьи 56.3 настоящего Федерального закона.
8. В случае, если юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, которым принадлежат отдельные производственные объекты, за два месяца до наступления сроков, указанных в абзаце первом пункта 3 и (или) абзаце первом пункта 4 статьи 56.1 настоящего Федерального закона, не представили в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), документы и сведения, указанные в пунктах 3 и (или) 4 статьи 56.1 настоящего Федерального закона, таким юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о государственном контроле (надзоре), муниципальном контроле, направляет предостережение о недопустимости нарушения обязательных требований.
9. Непредставление в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, которым принадлежат отдельные производственные объекты, документов и сведений, указанных в пункте 3 или 4 статьи 56.1 настоящего Федерального закона, по истечении трех месяцев после наступления сроков, указанных в абзаце первом пункта 3 или абзаце первом пункта 4 статьи 56.1 настоящего Федерального закона, может являться индикатором риска нарушения обязательных требований.
Статья 56.3. Финансовое обеспечение реализации мероприятий, предусмотренных планом мероприятий
(введена Федеральным законом от 30.12.2021 N 446-ФЗ)
1. Подтверждением финансового обеспечения реализации мероприятий, предусмотренных планом мероприятий, является наличие у юридического лица, индивидуального предпринимателя, которым принадлежат отдельные производственные объекты, одного или нескольких следующих документов, совокупный размер финансового обеспечения по которым соответствует сметной стоимости реализации мероприятий, предусмотренных планом мероприятий, в отношении которой выдано заключение об обоснованности ее определения:
1) независимая гарантия уплаты денежных сумм, необходимых для реализации мероприятий, предусмотренных планом мероприятий;
2) поручительство по обязательствам по уплате денежных сумм, необходимых для реализации мероприятий, предусмотренных планом мероприятий;
3) документ, подтверждающий создание юридическим лицом (индивидуальным предпринимателем) или несколькими юридическими лицами (индивидуальными предпринимателями), которым принадлежат отдельные производственные объекты, резервного фонда, содержащего денежные средства в объеме, необходимом для реализации мероприятий, предусмотренных планом мероприятий или несколькими планами мероприятий.
2. Денежные средства резервного фонда в объеме, необходимом для реализации мероприятий, предусмотренных планом мероприятий или несколькими планами мероприятий, размещаются на счетах эскроу.
Счет эскроу для размещения денежных средств резервного фонда открывается в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации с учетом особенностей, установленных настоящей статьей и утверждаемым Правительством Российской Федерации порядком размещения на счетах эскроу и использования денежных средств резервного фонда, создаваемого в соответствии с подпунктом 3 пункта 1 настоящей статьи.
Счет эскроу открывается банком (эскроу-агентом) для учета и блокирования денежных средств, полученных банком от владельца счета - юридического лица, индивидуального предпринимателя, которым принадлежат отдельные производственные объекты (депонента), в целях перечисления эскроу-агентом таких средств в федеральный бюджет (бенефициару) в случае банкротства депонента.
Средства, перечисленные эскроу-агентом и зачисленные в федеральный бюджет, направляются на реализацию мероприятий по предотвращению и ликвидации загрязнения окружающей среды в результате эксплуатации отдельного производственного объекта, в том числе мероприятий, реализуемых при его консервации или ликвидации. Использование средств, перечисленных эскроу-агентом и зачисленных в федеральный бюджет, осуществляется в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации, на основании отдельных решений Правительства Российской Федерации.
Денежные средства на счет эскроу вносятся владельцем счета (депонентом), которому принадлежат отдельные производственные объекты, при наличии плана мероприятий на срок условного депонирования денежных средств, который не может превышать более чем на шесть месяцев срок эксплуатации зданий и сооружений, которые являются отдельными опасными производственными объектами и (или) в которых находятся отдельные опасные производственные объекты, и (или) срок эксплуатации объектов размещения отходов I и II классов опасности либо срок пользования участком недр или срок разработки месторождений полезных ископаемых (применительно к угольным шахтам).
Помимо предусмотренных Гражданским кодексом Российской Федерации оснований прекращения договора счета эскроу для размещения на счете эскроу денежных средств в объеме, необходимом для реализации мероприятий, предусмотренных планом мероприятий или несколькими планами мероприятий, договор счета эскроу прекращается по одному из следующих оснований:
реконструкция зданий и сооружений, которые являются отдельными опасными производственными объектами и (или) в которых находятся отдельные опасные производственные объекты (за исключением угольных шахт), и изменение срока эксплуатации таких зданий и сооружений, содержащегося в проектной документации, получившей заключение государственной экспертизы;
продление установленного лицензией на пользование недрами срока пользования участком недр или предусмотренного техническим проектом разработки месторождений полезных ископаемых срока разработки месторождения полезных ископаемых (применительно к угольным шахтам);
внесение изменений в план мероприятий, получение заключения государственной экологической экспертизы и заключения об обоснованности определения сметной стоимости реализации мероприятий, предусмотренных планом мероприятий с учетом внесенных в него изменений;
реализация в полном объеме мероприятий, предусмотренных планом мероприятий, и наличие предусмотренного пунктом 2 статьи 56.5 настоящего Федерального закона заключения о соответствии реализованных мероприятий по предотвращению и ликвидации загрязнения окружающей среды, в том числе мероприятий, реализуемых при консервации или ликвидации отдельного производственного объекта, плану мероприятий (далее - заключение о соответствии плану мероприятий).
В случае перехода прав на отдельный производственный объект, в том числе в порядке универсального правопреемства или при обращении взыскания на имущество должника, к новому собственнику отдельного производственного объекта переходят все права и обязанности по договору счета эскроу, заключенному прежним собственником отдельного производственного объекта.
3. Требования, предъявляемые к организациям, которые в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи вправе выдавать независимые гарантии уплаты денежных сумм, необходимых для реализации мероприятий, предусмотренных планом мероприятий, заключать договор поручительства по уплате денежных сумм, необходимых для реализации мероприятий, предусмотренных планом мероприятий, и (или) открывать счета эскроу (являться эскроу-агентом) для размещения денежных средств в объеме, необходимом для реализации мероприятий, предусмотренных планом мероприятий или несколькими планами мероприятий, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Перечень организаций, указанных в абзаце первом настоящего пункта, утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 56.4. Компенсационный платеж
(введена Федеральным законом от 30.12.2021 N 446-ФЗ)
1. Уплата компенсационного платежа при неисполнении юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, которым принадлежат отдельные производственные объекты, требований, установленных пунктами 3 и (или) 4 статьи 56.1 настоящего Федерального закона, осуществляется такими лицами добровольно либо по решению суда.
2. Компенсационный платеж относится к неналоговым доходам федерального бюджета.
3. Расчет размера компенсационного платежа осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), по результатам проведения внепланового контрольного (надзорного) мероприятия в виде выездной проверки в соответствии с частью 3 статьи 90 Федерального закона от 31 июля 2020 года N 248-ФЗ "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации" исходя из степени загрязнения окружающей среды в результате эксплуатации отдельного производственного объекта.
4. Методика расчета размера компенсационного платежа утверждается Правительством Российской Федерации.
Размер компенсационного платежа не может превышать сумму расчетных затрат на реализацию мероприятий по предотвращению и ликвидации загрязнения окружающей среды в результате эксплуатации отдельного производственного объекта, в том числе мероприятий, реализуемых при его консервации или ликвидации, затрат на выявление возможного загрязнения окружающей среды в результате эксплуатации отдельного производственного объекта, а также понесенных затрат на осуществление расчета размера компенсационного платежа.
5. Компенсационный платеж уплачивается юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, которым принадлежат отдельные производственные объекты, в течение трех месяцев со дня предъявления федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), требования об уплате компенсационного платежа.
Компенсационный платеж не уплачивается в случае представления юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем документов и сведений, указанных в пункте 3 или 4 статьи 56.1 настоящего Федерального закона, в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), в течение двух месяцев со дня предъявления указанным федеральным органом исполнительной власти требования об уплате компенсационного платежа.
6. В случае неисполнения акционерным обществом решения суда об уплате компенсационного платежа такое акционерное общество не вправе принимать решение (объявлять) о выплате дивидендов по акциям, а в случае, если такое решение принято, не вправе выплачивать объявленные дивиденды по акциям до исполнения обязательств по перечислению платежа по иску о взыскании компенсационного платежа или представления в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), документов и сведений, предусмотренных пунктом 3 или 4 статьи 56.1 настоящего Федерального закона.
7. Средства от платежей по искам о взыскании компенсационных платежей, а также от компенсационных платежей, зачисленные в федеральный бюджет, направляются на реализацию мероприятий по предотвращению и ликвидации загрязнения окружающей среды в результате эксплуатации отдельного производственного объекта, включая мероприятия, реализуемые при его консервации или ликвидации.
8. Использование средств от платежей по искам о взыскании компенсационных платежей, а также от компенсационных платежей, зачисленных в федеральный бюджет, осуществляется в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации, на основании отдельных решений Правительства Российской Федерации.
9. После принятия юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, которым принадлежат отдельные производственные объекты, в отношении которых уплачен компенсационный платеж или платеж по иску о взыскании компенсационного платежа, решения об их выводе из эксплуатации (консервации или ликвидации) такие отдельные производственные объекты приравниваются к объектам накопленного вреда окружающей среде и включаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в государственный реестр объектов накопленного вреда окружающей среде в течение тридцати рабочих дней со дня поступления от таких юридического лица, индивидуального предпринимателя уведомления о принятии указанного решения и документов, подтверждающих уплату компенсационного платежа.
Организацию работ по ликвидации накопленного вреда окружающей среде на таких объектах накопленного вреда окружающей среде проводит уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти в порядке, определенном статьей 80.2 настоящего Федерального закона.
10. Уплата платежа по иску о взыскании компенсационного платежа, а также компенсационного платежа не освобождает юридическое лицо, индивидуального предпринимателя, которым принадлежат отдельные производственные объекты, от компенсации вреда окружающей среде, причиненного в результате аварии на таких отдельных производственных объектах.
Статья 56.5. Итоги реализации мероприятий по охране окружающей среды при эксплуатации и выводе из эксплуатации (консервации или ликвидации) отдельных производственных объектов
(введена Федеральным законом от 30.12.2021 N 446-ФЗ)
1. В течение двух месяцев со дня выполнения плана мероприятий юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, которым принадлежат отдельные производственные объекты, обязаны представить в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), акт о выполнении плана мероприятий.
Форма и содержание акта о выполнении плана мероприятий устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды.
Представление в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, которым принадлежат отдельные производственные объекты, акта о выполнении плана мероприятий может являться индикатором риска нарушения обязательных требований.
2. По результатам проведения внепланового контрольного (надзорного) мероприятия в виде выездной проверки в соответствии с частью 3 статьи 90 Федерального закона от 31 июля 2020 года N 248-ФЗ "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации" федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), в случае реализации юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, которым принадлежат отдельные производственные объекты, в полном объеме мероприятий, предусмотренных планом мероприятий, заключение о соответствии плану мероприятий выдается в течение одного месяца со дня окончания внеплановой выездной проверки и в течение трех рабочих дней со дня его выдачи направляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), в федеральный орган исполнительной власти в области промышленной безопасности и Государственную корпорацию по атомной энергии "Росатом" в порядке межведомственного информационного взаимодействия, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
Форма и содержание заключения о соответствии плану мероприятий устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды.
3. Основанием для отказа в выдаче заключения о соответствии плану мероприятий является:
1) отсутствие в отношении отдельного производственного объекта документов и сведений, предусмотренных пунктом 3 или 4 статьи 56.1 настоящего Федерального закона и пунктом 1 настоящей статьи, в случаях, установленных пунктом 3 или 4 статьи 56.1 настоящего Федерального закона, либо несоответствие таких документов и сведений требованиям, установленным законодательством Российской Федерации;
2) реализация не в полном объеме мероприятий, предусмотренных планом мероприятий;
3) недостижение нормативов качества окружающей среды, а также неприведение земель в состояние, пригодное для их использования в соответствии с целевым назначением.
4. Иные основания, в том числе несоответствие фактической стоимости реализованных мероприятий по охране окружающей среды при эксплуатации или выводе из эксплуатации (консервации или ликвидации) отдельного производственного объекта сметной стоимости реализации мероприятий, предусмотренных планом мероприятий, не являются основанием для отказа в выдаче заключения о соответствии плану мероприятий в случае, если по итогам реализации плана мероприятий обеспечено соблюдение нормативов качества окружающей среды, а также выполнено приведение земель в состояние, пригодное для их использования в соответствии с целевым назначением.
Статья 56.6. Порядок межведомственного информационного взаимодействия при передаче сведений об отдельных производственных объектах
(введена Федеральным законом от 30.12.2021 N 446-ФЗ)
1. Порядок межведомственного информационного взаимодействия, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия, при передаче сведений об отдельных производственных объектах, а также при направлении заключений о соответствии плану мероприятий, заключений о финансовой обеспеченности и уведомлений о сделке устанавливается Правительством Российской Федерации.
2. Сведения об отнесении объекта недвижимости к отдельным производственным объектам для внесения в Единый государственный реестр недвижимости направляются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), в орган регистрации прав в порядке межведомственного информационного взаимодействия, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
Сведения об отнесении юридического лица, индивидуального предпринимателя к юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, которым принадлежат отдельные производственные объекты, для внесения соответственно в единый государственный реестр юридических лиц, единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей направляются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в порядке межведомственного информационного взаимодействия, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
Сведения об отнесении опасного производственного объекта к отдельным опасным производственным объектам для внесения в государственный реестр опасных производственных объектов направляются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), в федеральный орган исполнительной власти в области промышленной безопасности и Государственную корпорацию по атомной энергии "Росатом" в порядке межведомственного информационного взаимодействия, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
Глава VIII. ЗОНЫ ЭКОЛОГИЧЕСКОГО БЕДСТВИЯ, ЗОНЫ
ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ
Статья 57. Порядок установления зон экологического бедствия, зон чрезвычайных ситуаций
1. Порядок объявления и установления режима зон экологического бедствия устанавливается законодательством о зонах экологического бедствия.
2. Защита окружающей среды в зонах чрезвычайных ситуаций устанавливается федеральным законом о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Глава IX. ПРИРОДНЫЕ ОБЪЕКТЫ, НАХОДЯЩИЕСЯ
ПОД ОСОБОЙ ОХРАНОЙ
Статья 58. Меры охраны природных объектов
1. Природные объекты, имеющие особое природоохранное, научное, историко-культурное, эстетическое, рекреационное, оздоровительное и иное ценное значение, находятся под особой охраной. Для охраны таких природных объектов устанавливается особый правовой режим, в том числе создаются особо охраняемые природные территории.
2. Порядок создания и функционирования особо охраняемых природных территорий регулируется законодательством об особо охраняемых природных территориях.
3. Государственные природные заповедники, в том числе государственные природные биосферные заповедники, государственные природные заказники, памятники природы, национальные парки, дендрологические парки, природные парки, ботанические сады и иные особо охраняемые территории, природные объекты, имеющие особое природоохранное, научное, историко-культурное, эстетическое, рекреационное, оздоровительное и иное ценное значение, образуют природно-заповедный фонд.
4. Изъятие земель природно-заповедного фонда запрещается, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
5. Земли в границах территорий, на которых расположены природные объекты, имеющие особое природоохранное, научное, историко-культурное, эстетическое, рекреационное, оздоровительное и иное ценное значение и находящиеся под особой охраной, не подлежат приватизации.
Статья 59. Правовой режим охраны природных объектов
1. Правовой режим охраны природных объектов устанавливается законодательством в области охраны окружающей среды, а также иным законодательством Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 406-ФЗ)
2. Запрещается хозяйственная и иная деятельность, оказывающая негативное воздействие на окружающую среду и ведущая к деградации и (или) уничтожению природных объектов, имеющих особое природоохранное, научное, историко-культурное, эстетическое, рекреационное, оздоровительное и иное ценное значение и находящихся под особой охраной.
Статья 60. Охрана редких и находящихся под угрозой исчезновения растений, животных и других организмов
1. В целях охраны и учета редких и находящихся под угрозой исчезновения растений, животных и других организмов учреждаются Красная книга Российской Федерации и красные книги субъектов Российской Федерации. Растения, животные и другие организмы, относящиеся к видам, занесенным в красные книги, повсеместно подлежат изъятию из хозяйственного использования. В целях сохранения редких и находящихся под угрозой исчезновения растений, животных и других организмов их генетический фонд подлежит сохранению в низкотемпературных генетических банках, а также в искусственно созданной среде обитания. Запрещается деятельность, ведущая к сокращению численности этих растений, животных и других организмов и ухудшающая среду их обитания.
2. Порядок охраны редких и находящихся под угрозой исчезновения растений, животных и других организмов, порядок ведения Красной книги Российской Федерации, красных книг субъектов Российской Федерации, а также порядок сохранения их генетического фонда в низкотемпературных генетических банках и в искусственно созданной среде обитания определяется законодательством в области охраны окружающей среды.
3. Ввоз в Российскую Федерацию, вывоз из Российской Федерации и транзитная перевозка через Российскую Федерацию, а также оборот редких и находящихся под угрозой исчезновения растений, животных и других организмов, их особо ценных видов, в том числе растений, животных и других организмов, подпадающих под действие международных договоров Российской Федерации, регулируется законодательством Российской Федерации с учетом общепризнанных принципов и норм международного права.
Статья 61. Охрана зеленого фонда городских и сельских населенных пунктов
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 453-ФЗ)
1. Зеленый фонд городских и сельских населенных пунктов представляет собой совокупность территорий, на которых расположены лесные и иные насаждения.
(в ред. Федеральных законов от 14.03.2009 N 32-ФЗ, от 19.07.2018 N 212-ФЗ, от 27.12.2019 N 453-ФЗ)
2. Охрана зеленого фонда городских и сельских населенных пунктов предусматривает систему мероприятий, обеспечивающих сохранение и развитие зеленого фонда и необходимых для нормализации экологической обстановки и создания благоприятной окружающей среды.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 453-ФЗ)
На территориях, находящихся в составе зеленого фонда, запрещается хозяйственная и иная деятельность, оказывающая негативное воздействие на указанные территории и препятствующая осуществлению ими функций экологического, санитарно-гигиенического и рекреационного назначения.
3. Государственное регулирование в области охраны зеленого фонда городских и сельских населенных пунктов осуществляется в соответствии с законодательством.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 453-ФЗ)
4. Охрана, защита и воспроизводство лесов, лесоразведение на территориях, указанных в пункте 1 настоящей статьи, осуществляются в соответствии с лесным законодательством.
(п. 4 введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 212-ФЗ)
Статья 62. Охрана редких и находящихся под угрозой исчезновения почв
1. Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения почвы подлежат охране государством, и в целях их учета и охраны учреждаются Красная книга почв Российской Федерации и красные книги почв субъектов Российской Федерации, порядок ведения которых определяется законодательством об охране почв.
2. Порядок отнесения почв к редким и находящимся под угрозой исчезновения, а также порядок установления режимов использования земельных участков, почвы которых отнесены к редким и находящимся под угрозой исчезновения, определяется законодательством.
Глава IX.1. ЛЕСОПАРКОВЫЕ ЗЕЛЕНЫЕ ПОЯСА
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 353-ФЗ)
Статья 62.1. Лесопарковый зеленый пояс
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 353-ФЗ)
1. В целях реализации права граждан на благоприятную окружающую среду могут создаваться лесопарковые зеленые пояса - зоны с ограниченным режимом природопользования и иной хозяйственной деятельности, включающие в себя территории, на которых расположены леса, водные объекты или их части, природные ландшафты, и территории зеленого фонда в границах городских населенных пунктов, которые прилегают к указанным лесам или составляют с ними единую естественную экологическую систему и выполняют средообразующие, природоохранные, экологические, санитарно-гигиенические и рекреационные функции.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 280-ФЗ)
2. В случае создания лесопарковых зеленых поясов вокруг городов федерального значения включаемые в лесопарковые зеленые пояса территории зеленого фонда определяются соответствующим субъектом Российской Федерации.
3. Не подлежат включению в лесопарковый зеленый пояс территории, не указанные в пункте 1 настоящей статьи, а также территории в случаях:
1) их загрязнения, наличия на них отходов производства и потребления, нарушения почвенного покрова;
2) если на них расположены земельные участки, предоставленные для размещения объектов капитального строительства, либо земельные участки, на которых находятся объекты капитального строительства (в том числе объекты незавершенного строительства), за исключением объектов здравоохранения, образования, объектов для осуществления рекреационной деятельности, туризма, физкультурно-оздоровительной и спортивной деятельности;
3) если на них расположены земельные участки, зарезервированные для государственных или муниципальных нужд;
4) если в отношении них заключен договор о комплексном развитии территории;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2020 N 494-ФЗ)
5) если территория в соответствии с утвержденными документами территориального планирования и (или) документацией по планировке территории предназначена для размещения объектов федерального значения, объектов регионального значения или объектов местного значения либо в отношении территории принято решение о подготовке документации по планировке территории или обеспечивается подготовка документации по планировке территории;
6) если территория или расположенные на ней земельные участки указаны в лицензии на пользование недрами или в соответствии с Законом Российской Федерации от 21 февраля 1992 года N 2395-1 "О недрах" подана заявка о предоставлении права пользования участком недр, над поверхностью которого расположен земельный участок, принято решение о проведении конкурса или аукциона на право пользования таким участком недр, либо принято решение о предоставлении в пользование такого участка недр, либо месторождение полезных ископаемых, расположенное в границах соответствующего земельного участка, содержит запасы полезных ископаемых, поставленных на государственный баланс, либо участок недр включен в перечень участков недр федерального или местного значения;
7) если на них расположены участки недр, включенные в федеральный фонд резервных участков недр;
8) если на них расположены земельные участки, изъятые для государственных или муниципальных нужд.
4. Приоритетными направлениями деятельности на территории лесопаркового зеленого пояса являются:
1) охрана окружающей среды, природных комплексов и объектов;
2) проведение научных исследований;
3) ведение эколого-просветительской работы и развитие туризма.
(п. 4 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 280-ФЗ)
5. В случае включения в лесопарковый зеленый пояс территорий с более строгим режимом природопользования и иной хозяйственной деятельности (в том числе защитных лесов, особо защитных участков лесов) их правовой режим сохраняется.
(п. 5 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 280-ФЗ)
Статья 62.2. Создание лесопаркового зеленого пояса
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 353-ФЗ)
1. В целях создания лесопаркового зеленого пояса некоммерческие организации, органы государственной власти или органы местного самоуправления обращаются с мотивированным ходатайством о создании лесопаркового зеленого пояса в общественную палату соответствующего субъекта Российской Федерации, на территории которого планируется создание лесопаркового зеленого пояса.
В случае, если лесопарковый зеленый пояс планируется создать вокруг города федерального значения или на территориях нескольких субъектов Российской Федерации, указанное в пункте 1 настоящей статьи ходатайство одновременно направляется в общественную палату города федерального значения и общественные палаты соответствующих субъектов Российской Федерации, на территориях которых планируется создание лесопаркового зеленого пояса.
2. Общественная палата соответствующего субъекта Российской Федерации в течение 30 дней с момента поступления ходатайства о создании лесопаркового зеленого пояса организует общественные (публичные) слушания в соответствии с Федеральным законом от 21 июля 2014 года N 212-ФЗ "Об основах общественного контроля в Российской Федерации". Общественные (публичные) слушания не организуются, а ходатайство подлежит возврату без рассмотрения в случае, если ранее поступившее ходатайство о создании лесопаркового зеленого пояса вокруг соответствующего городского населенного пункта уже находится на рассмотрении в общественной палате соответствующего субъекта Российской Федерации.
3. В целях подготовки общественных (публичных) слушаний могут создаваться общественные инспекции и группы общественного контроля.
4. По результатам общественных (публичных) слушаний общественная палата соответствующего субъекта Российской Федерации подготавливает итоговый документ (протокол), содержащий обобщенную информацию об общественных (публичных) слушаниях, в том числе о мнениях их участников, поступивших предложениях и заявлениях, об одобренных большинством участников рекомендациях.
5. В случае, если по результатам общественных (публичных) слушаний большинством участников было одобрено создание лесопаркового зеленого пояса, соответствующее ходатайство вместе с итоговым документом (протоколом), подготовленным по результатам общественных (публичных) слушаний, в течение 10 дней после дня их проведения обнародуются, в том числе размещаются в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", и направляются в законодательный орган субъекта Российской Федерации, а в случае, если лесопарковый защитный пояс планируется создать вокруг города федерального значения или на территориях нескольких субъектов Российской Федерации, - в Правительство Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
В случае, если по результатам общественных (публичных) слушаний большинством участников не было одобрено создание лесопаркового зеленого пояса, соответствующее ходатайство вместе с итоговым документом (протоколом), подготовленным по результатам общественных (публичных) слушаний, в течение 10 дней после дня их проведения обнародуются, в том числе размещаются в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", и возвращаются заявителю.
6. Решение о создании лесопаркового зеленого пояса и о его площади либо решение об отказе в его создании принимается законодательным органом субъекта Российской Федерации, а в случае, если лесопарковый зеленый пояс создается вокруг города федерального значения или на территориях нескольких субъектов Российской Федерации, - Правительством Российской Федерации по согласованию с соответствующими субъектами Российской Федерации в срок не позднее 40 дней с момента поступления в данные органы документов, указанных в пункте 5 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
7. Решение об отказе в создании лесопаркового зеленого пояса может быть принято по следующим основаниям:
1) ходатайство о создании лесопаркового зеленого пояса не соответствует требованиям, установленным настоящим Федеральным законом;
2) лесопарковый зеленый пояс уже создан вокруг соответствующего городского населенного пункта, либо документы, указанные в пункте 5 настоящей статьи, находятся на рассмотрении в уполномоченном органе государственной власти, либо если соответствующие территории вокруг данного городского населенного пункта включены в состав зеленого лесопаркового пояса иного городского населенного пункта, в том числе города федерального значения, либо на территории соответствующего субъекта Российской Федерации уже создан лесопарковый зеленый пояс вокруг города федерального значения;
3) вокруг соответствующего городского населенного пункта в соответствии с документами территориального планирования планируется увеличение площади лесов, иных территорий, занятых зелеными насаждениями (не менее чем на пять процентов в течение трех лет).
8. Уполномоченные органы государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации в течение 180 дней после дня принятия решения о создании лесопаркового зеленого пояса устанавливают его границы.
8.1. Обязательным приложением к решению уполномоченного органа государственной власти субъекта Российской Федерации об установлении или изменении границ лесопаркового зеленого пояса являются сведения о границах лесопаркового зеленого пояса, которые должны содержать графическое описание местоположения указанных границ, перечень координат характерных точек указанных границ в системе координат, установленной для ведения Единого государственного реестра недвижимости.
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 18.03.2023 N 66-ФЗ)
8.2. Форма графического описания местоположения границ лесопаркового зеленого пояса, требования к точности определения координат характерных точек указанных границ, формату электронного документа, содержащего такие сведения, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере ведения Единого государственного реестра недвижимости, осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества, государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, предоставления сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости.
(п. 8.2 введен Федеральным законом от 18.03.2023 N 66-ФЗ)
9. Изменение границ лесопаркового зеленого пояса, которое может привести к уменьшению его площади, не допускается. При изменении границ лесопаркового зеленого пояса площадь исключаемых территорий компенсируется включением в его границы территорий, площадь которых не меньше площади исключаемых территорий, которые соответствуют требованиям статьи 62.1 настоящего Федерального закона и расположенные на которых лесные насаждения и иные природные объекты обеспечивают выполнение средообразующих, природоохранных, экологических, санитарно-гигиенических и рекреационных функций. Изменение границ лесопаркового зеленого пояса осуществляется уполномоченными органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 280-ФЗ)
10. Решение об упразднении лесопаркового зеленого пояса, решение об изменении площади лесопаркового зеленого пояса принимаются в том же порядке, что и решение о создании лесопаркового зеленого пояса и о его площади.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 538-ФЗ)
11. Включение земель или земельных участков в лесопарковый зеленый пояс не влечет за собой прекращение прав собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков.
12. Границы лесопарковых зеленых поясов подлежат включению в Единый государственный реестр недвижимости в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 62.3. Информация о лесопарковых зеленых поясах
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 353-ФЗ)
1. Уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации не позднее 30 дней с момента принятия решения о создании лесопаркового зеленого пояса размещает схему планируемых границ лесопаркового зеленого пояса на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
2. Уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации не позднее 10 дней с момента принятия решения об установлении или изменении границ лесопаркового зеленого пояса размещает соответствующую информацию в текстовом и графическом виде на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
3. Уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации не реже одного раза в полугодие размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" аналитическую информацию о состоянии лесопаркового зеленого пояса и об изменениях его состояния.
4. Требования к информации, указанной в пунктах 1 - 3 настоящей статьи, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 62.4. Режим особой охраны природных объектов, расположенных в лесопарковых зеленых поясах
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 353-ФЗ)
1. В целях особой охраны природных объектов, расположенных в лесопарковых зеленых поясах, устанавливается ограниченный режим природопользования и иной хозяйственной деятельности.
2. Ограниченный режим природопользования и иной хозяйственной деятельности в лесопарковых зеленых поясах осуществляется в соответствии с принципами:
1) приоритета осуществления видов деятельности и применения технологий, не приводящих к неблагоприятному изменению состояния природных объектов, расположенных в лесопарковых зеленых поясах;
2) сбалансированности решения социально-экономических задач и задач особой охраны природных объектов, расположенных в лесопарковых зеленых поясах.
3. На территориях, входящих в состав лесопарковых зеленых поясов, запрещаются:
1) использование токсичных химических препаратов, в том числе в целях охраны и защиты лесов, пестицидов, агрохимикатов, радиоактивных веществ;
2) размещение отходов производства и потребления I - III классов опасности;
3) размещение объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, отнесенных в соответствии с настоящим Федеральным законом к объектам I категории;
4) создание объектов, не связанных с созданием объектов лесной инфраструктуры, для переработки древесины;
5) разработка месторождений полезных ископаемых, за исключением разработки месторождений минеральных вод и лечебных грязей, использования других природных лечебных ресурсов;
6) создание объектов капитального строительства (за исключением гидротехнических сооружений, линий связи, линий электропередачи, трубопроводов, автомобильных дорог, железнодорожных линий, других линейных объектов и являющихся неотъемлемой технологической частью указанных объектов зданий, строений, сооружений, а также за исключением объектов здравоохранения, образования, объектов для осуществления рекреационной деятельности, туризма, физкультурно-оздоровительной и спортивной деятельности);
7) строительство животноводческих и птицеводческих комплексов и ферм, устройство навозохранилищ;
8) утратил силу с 1 марта 2025 года. - Федеральный закон от 12.12.2023 N 582-ФЗ;
9) создание специализированных хранилищ пестицидов и агрохимикатов.
(пп. 9 в ред. Федерального закона от 12.12.2023 N 582-ФЗ)
4. Рекультивация нарушенных земель, защита земель от эрозии, селей, подтопления, заболачивания, вторичного засоления, иссушения, уплотнения, загрязнения отходами производства и потребления, радиоактивными и химическими веществами, заражения и других негативных воздействий в лесопарковых зеленых поясах осуществляются в приоритетном порядке.
4.1. Мероприятия по защите лесов в границах лесопарковых зеленых зон включают в себя выполнение мер санитарной безопасности в лесах и ликвидацию очагов вредных организмов, в том числе с применением химических препаратов, не влекущих деградации естественных экологических систем, истощения природных ресурсов и иных негативных изменений состояния окружающей среды.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 280-ФЗ)
5. В случае, если правилами землепользования и застройки применительно к территориальной зоне установлен градостроительный регламент, допускающий размещение зданий, сооружений, размещение которых в лесопарковых зеленых поясах запрещается в соответствии с подпунктом 6 пункта 3 настоящей статьи, или если осуществляется перевод земель лесного фонда, включенных в лесопарковые зеленые пояса, в земли иных категорий, земли и земельные участки, расположенные в границах указанной территориальной зоны, и земли, в отношении которых осуществляется указанный перевод, подлежат исключению из границ лесопарковых зеленых поясов с учетом требований пункта 9 статьи 62.2 настоящего Федерального закона.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 280-ФЗ)
6. Лица, осуществляющие строительство зданий, строений, сооружений в границах лесопарковых зеленых поясов либо ходатайствующие об изменении их границ, в том числе в целях перевода земель лесного фонда, включенных в состав лесопарковых зеленых поясов, в земли иных категорий, обязаны выполнить работы по лесовосстановлению или лесоразведению в границах территории соответствующего субъекта Российской Федерации на площади, которая не должна быть меньше площади размещаемых в границах лесопаркового зеленого пояса объектов или площади исключаемых из состава лесопаркового зеленого пояса земель, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
7. Земельный участок, права граждан или юридических лиц на который возникли до 1 января 2016 года и который в соответствии со сведениями, содержащимися в государственном лесном реестре, лесном плане субъекта Российской Федерации, относится к категории земель лесного фонда, а в соответствии со сведениями Единого государственного реестра недвижимости и (или) правоустанавливающими документами на земельные участки к иной категории земель, земельный участок, который образован из земель лесного фонда и на котором расположен объект недвижимости, права на который возникли до 1 января 2016 года, земельный участок, который в результате уточнения границ и устранения пересечений с границами лесного участка в соответствии со статьей 60.2 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" оказался полностью или частично расположен в границах лесопаркового зеленого пояса, подлежат исключению из лесопаркового зеленого пояса в случае, если разрешенное использование такого земельного участка или назначение такого объекта недвижимости противоречит режиму лесопаркового зеленого пояса с учетом положений подпункта 6 пункта 3 настоящей статьи.
(п. 7 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 280-ФЗ)
Статья 62.5. Особенности рубок лесных и иных насаждений в лесопарковых зеленых поясах и порядок их компенсации
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 353-ФЗ)
1. В лесах, расположенных в лесопарковых зеленых поясах, запрещаются сплошные рубки лесных и иных насаждений, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 статьи 111 Лесного кодекса Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 538-ФЗ)
2. Мероприятия по лесовосстановлению осуществляются на территориях лесопарковых зеленых поясов в приоритетном порядке, но не позднее чем через один год с момента проведения рубок соответствующих лесных и иных насаждений.
3. Особенности использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, расположенных в лесопарковых зеленых поясах, устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Глава X. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ МОНИТОРИНГ
(ГОСУДАРСТВЕННЫЙ МОНИТОРИНГ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ)
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
Статья 63. Осуществление государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды)
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
Государственный экологический мониторинг (государственный мониторинг окружающей среды) осуществляется в рамках единой системы государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды) федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с их компетенцией, установленной законодательством Российской Федерации, посредством создания и обеспечения функционирования наблюдательных сетей и информационных ресурсов в рамках подсистем единой системы государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды), а также создания, эксплуатации и развития федеральной государственной информационной системы состояния окружающей среды.
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 450-ФЗ)
Статья 63.1. Единая система государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды)
(введена Федеральным законом от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
1. Единая система государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды) создается в целях обеспечения охраны окружающей среды.
2. Задачами единой системы государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды) являются:
регулярные наблюдения за состоянием окружающей среды, в том числе компонентов природной среды, естественных экологических систем, за происходящими в них процессами, явлениями, изменениями состояния окружающей среды;
хранение, обработка (обобщение, систематизация) информации о состоянии окружающей среды;
анализ полученной информации в целях своевременного выявления изменений состояния окружающей среды под воздействием природных и (или) антропогенных факторов, оценка и прогноз этих изменений;
обеспечение органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, граждан информацией о состоянии окружающей среды.
3. Единая система государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды) включает в себя подсистемы:
государственного мониторинга состояния и загрязнения окружающей среды;
государственного мониторинга атмосферного воздуха;
государственного мониторинга радиационной обстановки на территории Российской Федерации;
государственного мониторинга земель;
государственного мониторинга объектов животного мира;
государственного лесопатологического мониторинга;
государственного мониторинга воспроизводства лесов;
(абзац введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 27-ФЗ)
государственного мониторинга состояния недр;
государственного мониторинга водных объектов;
государственного мониторинга водных биологических ресурсов;
государственного мониторинга внутренних морских вод и территориального моря Российской Федерации;
государственного мониторинга исключительной экономической зоны Российской Федерации;
государственного мониторинга континентального шельфа Российской Федерации;
государственного экологического мониторинга уникальной экологической системы озера Байкал;
государственного мониторинга охотничьих ресурсов и среды их обитания;
государственного фонового мониторинга состояния многолетней (вечной) мерзлоты.
(абзац введен Федеральным законом от 10.07.2023 N 297-ФЗ)
4. Федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими государственное управление в области охраны окружающей среды, федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на ведение подсистем единой системы государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды), в соответствии с федеральными законами осуществляются:
поиск, получение (сбор), хранение, обработка (обобщение, систематизация) и анализ информации о состоянии окружающей среды, происходящих в ней процессах, явлениях, об изменениях состояния окружающей среды;
поиск, получение (сбор), хранение, обработка (обобщение, систематизация) и анализ информации об объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, о характере, видах и об объеме такого воздействия;
оценка состояния окружающей среды и прогнозирование его изменений под воздействием природных и (или) антропогенных факторов;
определение связей между воздействием природных и (или) антропогенных факторов на окружающую среду и изменениями состояния окружающей среды;
выработка предложений о предотвращении негативного воздействия на окружающую среду и направление их в органы государственной власти, органы местного самоуправления, юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям;
направление в органы государственной власти, уполномоченные на осуществление государственного контроля (надзора), и правоохранительные органы информации о нарушении нормативов в области охраны окружающей среды вследствие воздействия природных и (или) антропогенных факторов и предложений об устранении таких нарушений;
направление в органы государственной власти, органы местного самоуправления предложений для их учета при подготовке документов территориального планирования и (или) предложений об изменении указанных документов в целях формирования благоприятных условий жизнедеятельности человека, ограничения негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду, обеспечения охраны и рационального использования природных ресурсов в интересах нынешнего и будущего поколений;
выпуск экстренной информации о необходимости снижения негативного воздействия на окружающую среду природных и (или) антропогенных факторов;
оценка эффективности проводимых природоохранных мероприятий;
создание и эксплуатация баз данных информационных систем в области охраны окружающей среды;
хранение информации о состоянии окружающей среды, о происходящих в ней процессах, явлениях, об изменениях состояния окружающей среды и предоставление этой информации органам государственной власти, органам местного самоуправления, юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, гражданам.
5. Информация о результатах государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды) размещается в федеральной государственной информационной системе состояния окружающей среды.
(п. 5 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 450-ФЗ)
Статья 63.2. Утратила силу с 1 марта 2024 года. - Федеральный закон от 04.08.2023 N 450-ФЗ.
Глава XI. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОНТРОЛЬ (НАДЗОР).
ПРОИЗВОДСТВЕННЫЙ И ОБЩЕСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ
ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
(в ред. Федерального закона от 30.12.2021 N 446-ФЗ)
Статья 64. Утратила силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ.
Статья 65. Государственный экологический контроль (надзор)
(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 170-ФЗ)
1. Государственный экологический контроль (надзор) осуществляется посредством:
федерального государственного экологического контроля (надзора), осуществляемого федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации (за исключением федерального государственного экологического контроля (надзора), осуществляемого на объектах, подведомственных федеральным органам исполнительной власти в области обеспечения безопасности, в области государственной охраны), в соответствии с положением, утверждаемым Правительством Российской Федерации, федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности, федеральным органом исполнительной власти в области государственной охраны на объектах, подведомственных соответственно федеральному органу исполнительной власти в области обеспечения безопасности, федеральному органу исполнительной власти в области государственной охраны;
(в ред. Федерального закона от 13.12.2024 N 460-ФЗ)
регионального государственного экологического контроля (надзора), осуществляемого уполномоченными исполнительными органами субъектов Российской Федерации, в соответствии с положениями, утверждаемыми высшими исполнительными органами субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
2. Предметом государственного экологического контроля (надзора) являются:
1) для федерального государственного экологического контроля (надзора):
соблюдение обязательных требований в области охраны окружающей среды, включая требования, содержащиеся в разрешительных документах и установленные в соответствии с международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 23 ноября 1995 года N 174-ФЗ "Об экологической экспертизе", Федеральным законом от 30 ноября 1995 года N 187-ФЗ "О континентальном шельфе Российской Федерации", Федеральным законом от 19 июля 1997 года N 109-ФЗ "О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами", Федеральным законом от 24 июня 1998 года N 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления", Федеральным законом от 4 мая 1999 года N 96-ФЗ "Об охране атмосферного воздуха", Федеральным законом от 31 июля 1998 года N 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации", Федеральным законом от 17 декабря 1998 года N 191-ФЗ "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации", Федеральным законом от 1 мая 1999 года N 94-ФЗ "Об охране озера Байкал", Градостроительным кодексом Российской Федерации, Водным кодексом Российской Федерации, Федеральным законом от 7 декабря 2011 года N 416-ФЗ "О водоснабжении и водоотведении", Федеральным законом от 21 июля 2014 года N 219-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", Федеральным законом от 26 июля 2019 года N 195-ФЗ "О проведении эксперимента по квотированию выбросов загрязняющих веществ и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части снижения загрязнения атмосферного воздуха" и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также лицензионных требований к деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности в отношении:
следующих водных объектов и территорий их водоохранных зон и прибрежных защитных полос:
поверхностных водных объектов, расположенных на территориях двух и более субъектов Российской Федерации;
водных объектов или их частей, находящихся на землях обороны и безопасности, а также используемых для обеспечения обороны страны и безопасности государства и для обеспечения федеральных энергетических систем, федерального транспорта и иных государственных нужд;
особо охраняемых водных объектов либо водных объектов, расположенных полностью или частично в границах особо охраняемых природных территорий федерального значения;
водных объектов или их частей, объявленных рыбохозяйственными заповедными зонами;
водных объектов, являющихся средой обитания анадромных и катадромных видов рыб;
водных объектов, по которым проходит Государственная граница Российской Федерации;
водных объектов или их частей для нужд городов с численностью населения 100 тысяч человек и более, а также для нужд предприятий и других организаций, производящих забор воды или сброс сточных вод в объеме более 15 миллионов кубических метров в год;
внутренних морских вод Российской Федерации, территориального моря Российской Федерации, исключительной экономической зоны Российской Федерации, континентального шельфа Российской Федерации, российской части (российского сектора) Каспийского моря;
производственных объектов (здания, помещения, сооружения, линейные объекты, территории, включая водные, земельные и лесные участки, оборудование, устройства, предметы, материалы, транспортные средства и другие объекты, которыми граждане и организации владеют и (или) пользуются и к которым предъявляются обязательные требования), расположенных:
в границах особо охраняемой природной территории федерального значения;
в центральной экологической зоне Байкальской природной территории, за исключением случаев, если объекты расположены в границах особо охраняемой природной территории регионального или местного значения;
в границах водно-болотного угодья международного значения, особо ценного водно-болотного угодья;
в границах зон охраны объектов культурного наследия, отнесенных к особо ценным объектам культурного наследия народов Российской Федерации, объектов культурного наследия и (или) объектов всемирного природного наследия, включенных в Список всемирного наследия;
производственных объектов, используемых в целях обеспечения космической деятельности, обороны страны и безопасности государства;
производственных объектов, являющихся:
пунктами хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, пунктами хранения, хранилищами радиоактивных отходов, пунктами захоронения радиоактивных отходов;
морскими портами, в том числе в границах которых осуществляется деятельность по перевалке, дроблению и сортировке угля;
объектами трубопроводного транспорта, предназначенными для транспортировки газа, нефти, газового конденсата и продуктов переработки нефти и газа (магистральные и межпромысловые трубопроводы);
объектами инфраструктуры железнодорожного транспорта;
объектами, на которых осуществляется деятельность по хранению и (или) уничтожению химического оружия;
производственных объектов, на которых эксплуатируются:
ядерные установки, в том числе атомные станции, установки по добыче и переработке урановых руд, за исключением исследовательских ядерных установок нулевой мощности, космических и летательных аппаратов;
радиационные источники, за исключением радиационных источников, содержащих в своем составе только радионуклидные источники четвертой и пятой категорий радиационной опасности, при условии наличия на объектах источников выбросов и сбросов радиоактивных веществ в окружающую среду;
производственных объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду и согласно критериям, установленным в соответствии со статьей 4.2 настоящего Федерального закона, относящихся:
к объектам I категории;
к объектам II категории, на которые предоставлено комплексное экологическое разрешение;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
производственных объектов, соответствующих критериям, определенным Правительством Российской Федерации с учетом:
вида хозяйственной и (или) иной деятельности (отрасли, части отрасли, производства);
классификации промышленных объектов и производств;
соблюдения изготовителем, исполнителем (лицом, выполняющим функции иностранного изготовителя), продавцом требований, установленных техническими регламентами, или обязательных требований, подлежащих применению до дня вступления в силу технических регламентов в соответствии с Федеральным законом от 27 декабря 2002 года N 184-ФЗ "О техническом регулировании";
2) для регионального государственного экологического контроля (надзора):
соблюдение обязательных требований в области охраны окружающей среды, включая требования, содержащиеся в разрешительных документах и установленные настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 23 ноября 1995 года N 174-ФЗ "Об экологической экспертизе", Федеральным законом от 24 июня 1998 года N 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления", Федеральным законом от 1 мая 1999 года N 94-ФЗ "Об охране озера Байкал", Федеральным законом от 4 мая 1999 года N 96-ФЗ "Об охране атмосферного воздуха", Градостроительным кодексом Российской Федерации, Водным кодексом Российской Федерации, Федеральным законом от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", Федеральным законом от 7 декабря 2011 года N 416-ФЗ "О водоснабжении и водоотведении", Федеральным законом от 21 июля 2014 года N 219-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", Федеральным законом от 26 июля 2019 года N 195-ФЗ "О проведении эксперимента по квотированию выбросов загрязняющих веществ и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части снижения загрязнения атмосферного воздуха" и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации в отношении объектов, не подлежащих федеральному государственному экологическому контролю (надзору);
соблюдение изготовителем, исполнителем (лицом, выполняющим функции иностранного изготовителя), продавцом требований, установленных техническими регламентами, или обязательных требований, подлежащих применению до дня вступления в силу технических регламентов в соответствии с Федеральным законом от 27 декабря 2002 года N 184-ФЗ "О техническом регулировании".
3. В положении о федеральном государственном экологическом контроле (надзоре) указываются в том числе перечень разрешительных документов, содержащих обязательные требования, наименование и структурные элементы технического регламента и (или) обязательных требований, подлежащих применению до дня вступления в силу технических регламентов в соответствии с Федеральным законом от 27 декабря 2002 года N 184-ФЗ "О техническом регулировании", оценка соблюдения которых осуществляется в рамках федерального государственного экологического контроля (надзора), а также виды продукции, являющиеся объектами федерального государственного экологического контроля (надзора).
В положении о региональном государственном экологическом контроле (надзоре) указываются в том числе перечень разрешительных документов, содержащий обязательные требования, наименование и структурные элементы технического регламента и (или) обязательных требований, подлежащих применению до дня вступления в силу технических регламентов в соответствии с Федеральным законом от 27 декабря 2002 года N 184-ФЗ "О техническом регулировании", оценка соблюдения которых осуществляется в рамках регионального государственного экологического контроля (надзора), а также виды продукции, являющиеся объектами регионального государственного экологического контроля (надзора).
4. При осуществлении юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем хозяйственной и (или) иной деятельности с использованием объектов, которые оказывают негативное воздействие на окружающую среду и хотя бы один из которых подлежит федеральному государственному экологическому контролю (надзору), в отношении всех таких объектов и таких юридического лица или индивидуального предпринимателя осуществляется федеральный государственный экологический контроль (надзор).
5. Организация и осуществление государственного экологического контроля (надзора) регулируются Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 248-ФЗ "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации", за исключением федерального государственного экологического контроля (надзора), осуществляемого федеральными органами исполнительной власти в области обеспечения безопасности, в области государственной охраны.
Организация и осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), осуществляемого федеральными органами исполнительной власти в области обеспечения безопасности, в области государственной охраны, регулируются нормативными правовыми актами, изданными указанными федеральными органами исполнительной власти по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 13.12.2024 N 460-ФЗ)
6. В отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах IV категории, плановые контрольные (надзорные) мероприятия не проводятся.
7. Если при строительстве, реконструкции объектов капитального строительства предусмотрено осуществление государственного строительного надзора, обеспечение соблюдения обязательных требований в области охраны окружающей среды при строительстве и реконструкции объектов капитального строительства обеспечивается посредством осуществления экспертизы проектной документации и государственного строительного надзора в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности (за исключением случаев, указанных в пункте 8 настоящей статьи).
8. В отношении объектов капитального строительства, строительство, реконструкция которых осуществляются во внутренних морских водах, в территориальном море Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, в границах особо охраняемых природных территорий, на искусственных земельных участках, созданных на водных объектах, и при строительстве, реконструкции объектов капитального строительства, относящихся в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды к объектам I категории, федеральный государственный экологический контроль (надзор) осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации (за исключением федерального государственного экологического контроля (надзора), осуществляемого на объектах, подведомственных федеральным органам исполнительной власти в области обеспечения безопасности, в области государственной охраны).
(в ред. Федерального закона от 13.12.2024 N 460-ФЗ)
9. При осуществлении федерального государственного экологического контроля (надзора) в отношении объектов, указанных в пункте 8 настоящей статьи:
1) плановые контрольные (надзорные) мероприятия не проводятся;
2) контрольные (надзорные) мероприятия проводятся, в том числе на основании программы проверок.
10. Программа проверок формируется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности, федеральным органом исполнительной власти в области государственной охраны, осуществляющими федеральный государственный экологический контроль (надзор), на основании поступившего извещения о начале работ по строительству, реконструкции объекта капитального строительства, направляемого застройщиком или техническим заказчиком соответственно в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности, федеральный орган исполнительной власти в области государственной охраны, осуществляющие федеральный государственный экологический контроль (надзор), не позднее чем за семь рабочих дней до начала строительства, реконструкции объектов капитального строительства, указанных в пункте 9 настоящей статьи.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 13.12.2024 N 460-ФЗ)
11. Порядок формирования и изменения программы проверок устанавливается положением о федеральном государственном экологическом контроле (надзоре).
12. После завершения строительства, реконструкции объекта капитального строительства проводится контрольное (надзорное) мероприятие в целях оценки возможности выдачи заключения уполномоченного на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора) федерального органа исполнительной власти в отношении объекта капитального строительства, указанного в пункте 9 настоящей статьи. В случае отсутствия нарушений обязательных требований в области охраны окружающей среды по результатам контрольного (надзорного) мероприятия федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности, федеральным органом исполнительной власти в области государственной охраны, осуществляющими федеральный государственный экологический контроль (надзор), выдается заключение уполномоченного на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора) федерального органа исполнительной власти, предусмотренное пунктом 9 части 3 статьи 55 Градостроительного кодекса Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2023 N 622-ФЗ, от 13.12.2024 N 460-ФЗ)
Статья 66. Права должностных лиц органов государственного экологического контроля (надзора)
(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 170-ФЗ)
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
1. Должностные лица органов, осуществляющих государственный экологический контроль (надзор), являющиеся государственными инспекторами в области охраны окружающей среды, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, наряду с решениями, принимаемыми в процессе и по результатам проведения контрольных (надзорных) мероприятий, установленными Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 248-ФЗ "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации", в пределах установленной компетенции имеют право:
направлять в уполномоченные органы материалы, связанные с нарушениями законодательства в области охраны окружающей среды, для решения вопросов о возбуждении уголовных дел;
предъявлять в установленном законодательством Российской Федерации порядке иски о возмещении вреда, причиненного окружающей среде вследствие нарушений обязательных требований, а также иски о взыскании компенсационного платежа.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2021 N 446-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 170-ФЗ)
2. Органы, осуществляющие государственный экологический контроль (надзор), могут быть привлечены судом к участию в деле либо вправе вступать в дело по своей инициативе для дачи заключения по иску о возмещении вреда, причиненного окружающей среде, безопасности государства, имуществу физических и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу вследствие нарушений обязательных требований, а также по иску о взыскании компенсационного платежа.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2021 N 446-ФЗ, от 25.12.2023 N 622-ФЗ)
3. Государственные инспектора в области охраны окружающей среды подлежат государственной защите в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 67. Производственный контроль в области охраны окружающей среды (производственный экологический контроль)
1. Производственный контроль в области охраны окружающей среды (производственный экологический контроль) осуществляется в целях обеспечения выполнения в процессе хозяйственной и иной деятельности мероприятий по охране окружающей среды, рациональному использованию и восстановлению природных ресурсов, а также в целях соблюдения требований в области охраны окружающей среды, установленных законодательством в области охраны окружающей среды.
2. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах I, II и III категорий, разрабатывают и утверждают программу производственного экологического контроля, осуществляют производственный экологический контроль в соответствии с установленными требованиями, документируют информацию и хранят данные, полученные по результатам осуществления производственного экологического контроля.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
3. Программа производственного экологического контроля содержит сведения:
об инвентаризации выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух и их источников;
об инвентаризации сбросов загрязняющих веществ в окружающую среду и их источников;
об инвентаризации отходов производства и потребления и объектов их размещения;
о побочных продуктах производства, в том числе информацию о видах таких продуктов производства, об объемах их образования, о дате их образования, планируемых сроках использования в собственном производстве либо о передаче другим лицам для потребления в качестве сырья или продукции и результатах таких использования либо передачи;
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 268-ФЗ)
о подразделениях и (или) должностных лицах, отвечающих за осуществление производственного экологического контроля;
о собственных и (или) привлекаемых испытательных лабораториях (центрах), аккредитованных в соответствии с законодательством Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации;
о периодичности и методах осуществления производственного экологического контроля, местах отбора проб и методиках (методах) измерений;
о произведенных из органической части твердых коммунальных отходов искусственных грунтах, в том числе информацию о дате их производства, о массе их производства, об их использовании в качестве сырья или продукции при производстве товаров, выполнении работ или при эксплуатации объектов размещения отходов либо о передаче другим лицам для потребления в качестве сырья или продукции и результатах таких использования либо передачи.
(абзац введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
(п. 3 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
3.1. Программа производственного экологического контроля для объектов I категории, указанных в пункте 9 настоящей статьи, дополнительно содержит программу создания системы автоматического контроля или сведения о наличии системы автоматического контроля, созданной в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 252-ФЗ)
4. Требования к содержанию программы производственного экологического контроля, сроки представления отчета об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти с учетом категорий объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду.
(п. 4 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
5. При осуществлении производственного экологического контроля измерения выбросов, сбросов загрязняющих веществ в обязательном порядке производятся в отношении загрязняющих веществ, характеризующих применяемые технологии и особенности производственного процесса на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду (маркерные вещества).
(п. 5 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
6. Документация, содержащая сведения о результатах осуществления производственного экологического контроля, включает в себя документированную информацию:
о технологических процессах, технологиях, об оборудовании для производства продукции (товара), о выполненных работах, об оказанных услугах, о применяемых топливе, сырье и материалах, об образовании отходов производства и потребления и побочных продуктов производства;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 268-ФЗ)
о фактических объеме или массе выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ, об уровнях физического воздействия и о методиках (методах) измерений;
об обращении с отходами производства и потребления и побочными продуктами производства;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 268-ФЗ)
о состоянии окружающей среды, местах отбора проб, методиках (методах) измерений.
(п. 6 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
7. Юридические лица и индивидуальные предприниматели (за исключением юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах, подведомственных федеральным органам исполнительной власти в области обеспечения безопасности, в области государственной охраны) обязаны представлять в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или исполнительный орган соответствующего субъекта Российской Федерации отчет об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля в порядке и в сроки, которые определены уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах, подведомственных федеральным органам исполнительной власти в области обеспечения безопасности, в области государственной охраны, обязаны представлять в соответствующий федеральный орган исполнительной власти отчет об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля в порядке и в сроки, которые определены уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 13.12.2024 N 460-ФЗ)
8. Форма отчета об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля, методические рекомендации по ее заполнению, в том числе в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(п. 8 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
9. На объектах I категории стационарные источники выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ, образующихся при эксплуатации технических устройств, оборудования или их совокупности (установок), виды которых устанавливаются Правительством Российской Федерации, должны быть оснащены системами автоматического контроля на основании программы создания системы автоматического контроля.
(в ред. Федерального закона от 28.04.2023 N 177-ФЗ)
Программой создания системы автоматического контроля определяются стационарные источники и показатели выбросов загрязняющих веществ и (или) сбросов загрязняющих веществ, подлежащие автоматическому контролю, места и сроки установки автоматических средств измерения и учета показателей выбросов загрязняющих веществ и (или) сбросов загрязняющих веществ, а также технических средств фиксации и передачи информации о показателях выбросов загрязняющих веществ и (или) сбросов загрязняющих веществ в государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, состав и форма передаваемой информации.
Правила создания и эксплуатации системы автоматического контроля утверждаются Правительством Российской Федерации.
Срок создания системы автоматического контроля не может превышать четыре года со дня предоставления или пересмотра комплексного экологического разрешения. В случае, если программой повышения экологической эффективности предусмотрены мероприятия, связанные с реконструкцией стационарных источников, подлежащих оснащению системами автоматического контроля, сроки оснащения таких стационарных источников определяются с учетом сроков реализации мероприятий программы повышения экологической эффективности.
(в ред. Федеральных законов от 28.04.2023 N 177-ФЗ, от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
(п. 9 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 252-ФЗ)
10. Требования к автоматическим средствам измерения и учета показателей выбросов загрязняющих веществ и (или) сбросов загрязняющих веществ, а также техническим средствам фиксации и передачи информации о показателях выбросов загрязняющих веществ и (или) сбросов загрязняющих веществ в государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 252-ФЗ)
Статья 67.1. План мероприятий по охране окружающей среды, программа повышения экологической эффективности
(введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
1. В случае невозможности соблюдения нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах II и III категорий, за исключением объектов II категории, в отношении которых предоставлено комплексное экологическое разрешение в соответствии с пунктом 12 статьи 31.1 настоящего Федерального закона, на период поэтапного достижения нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов разрабатывается и утверждается план мероприятий по охране окружающей среды.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2023 N 622-ФЗ, от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
В случае невозможности соблюдения нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов, технологических нормативов юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах I категории, а также на объектах II категории в случаях, предусмотренных пунктом 12 статьи 31.1 настоящего Федерального закона, на период поэтапного достижения нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов, технологических нормативов в обязательном порядке разрабатывается и утверждается программа повышения экологической эффективности.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 622-ФЗ)
2. План мероприятий по охране окружающей среды включает в себя перечень мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду, сроки их выполнения, объем и источники финансирования, перечень ответственных за их выполнение должностных лиц.
Программа повышения экологической эффективности включает в себя перечень мероприятий по реконструкции, техническому перевооружению объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, сроки их выполнения, объем и источники финансирования, перечень ответственных за их выполнение должностных лиц.
3. Для установления временно разрешенных выбросов, временно разрешенных сбросов план мероприятий по охране окружающей среды, программа повышения экологической эффективности включают в себя показатели и график поэтапного снижения негативного воздействия на окружающую среду.
4. В план мероприятий по охране окружающей среды, программу повышения экологической эффективности включаются также мероприятия, предусмотренные подпунктами 1 - 3 пункта 4 статьи 17 настоящего Федерального закона, и могут быть включены мероприятия, предусмотренные подпунктом 4 пункта 4 статьи 17 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 195-ФЗ)
Не подлежат включению в план мероприятий по охране окружающей среды, программу повышения экологической эффективности мероприятия, направленные на обеспечение эксплуатации зданий, сооружений, оборудования, устройств природоохранного значения.
5. Срок реализации плана мероприятий по охране окружающей среды не может превышать семь лет и не подлежит продлению.
Срок реализации программы повышения экологической эффективности не может превышать семь лет и не подлежит продлению, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи.
6. Для объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, численность работников на которых составляет не менее чем 25 процентов численности работающего населения соответствующего населенного пункта (градообразующих организаций) или превышает пять тысяч человек, а также для объектов, хозяйственная и (или) иная деятельность на которых осуществляется федеральными государственными унитарными предприятиями или открытыми акционерными обществами, акции которых находятся в федеральной собственности и которые осуществляют производство продукции (товаров), выполнение работ, оказание услуг и имеют стратегическое значение для обеспечения обороноспособности и безопасности государства, срок реализации программы повышения экологической эффективности не может превышать четырнадцать лет и не подлежит продлению.
7. Правила разработки плана мероприятий по охране окружающей среды, программы повышения экологической эффективности устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
8. Программа повышения экологической эффективности, утвержденная юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, подлежит одобрению межведомственной комиссией, которую создает уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
В состав такой межведомственной комиссии включаются представители заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", исполнительных органов субъектов Российской Федерации, общественных объединений и экспертных организаций.
Положение о межведомственной комиссии, а также порядок рассмотрения и одобрения межведомственной комиссией программ повышения экологической эффективности, порядок формирования состава межведомственной комиссии и критерии отбора включаемых в ее состав представителей общественных объединений и экспертных организаций утверждаются Правительством Российской Федерации.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 622-ФЗ (ред. 08.08.2024))
9. Утратил силу с 1 марта 2026 года. - Федеральный закон от 31.07.2025 N 304-ФЗ.
10. Срок рассмотрения программы повышения экологической эффективности не может превышать два месяца и может быть продлен по обращению заявителя, но не более чем на два месяца.
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2019 N 453-ФЗ, от 25.12.2023 N 622-ФЗ)
В течение срока рассмотрения программы повышения экологической эффективности заявитель вправе направить в межведомственную комиссию заявление об отзыве программы повышения экологической эффективности в целях прекращения ее рассмотрения.
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2023 N 622-ФЗ)
11. Юридические лица и индивидуальные предприниматели ежегодно до 1 апреля года, следующего за отчетным, представляют отчет о выполнении плана мероприятий по охране окружающей среды, программы повышения экологической эффективности в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или исполнительный орган соответствующего субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2023 N 622-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
12. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или исполнительный орган субъекта Российской Федерации при осуществлении государственного экологического контроля (надзора) осуществляет контроль за реализацией плана мероприятий по охране окружающей среды, программы повышения экологической эффективности.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2023 N 622-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
13. Программы повышения экологической эффективности, планы мероприятий по охране окружающей среды организаций, эксплуатирующих централизованные системы водоотведения поселений или городских округов, разрабатываются и утверждаются на период поэтапного достижения соответственно технологических нормативов и нормативов допустимых сбросов технологически нормируемых веществ.
Сведения об очистке сточных вод с использованием централизованных систем водоотведения поселений или городских округов, информация о программах повышения экологической эффективности, планах мероприятий по охране окружающей среды, указанных в абзаце первом настоящего пункта, об итогах реализации этих программ и планов не реже одного раза в год публикуются органом местного самоуправления в средствах массовой информации и размещаются на официальном сайте муниципального образования в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (в случае отсутствия такого сайта на сайте субъекта Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет").
(п. 13 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 225-ФЗ)
14. В случае внесения изменений в программу повышения экологической эффективности, которая одобрена межведомственной комиссией и сведения о которой являются составной частью записи о комплексном экологическом разрешении в реестре комплексных экологических разрешений, такая программа повышения экологической эффективности до ее одобрения межведомственной комиссией в порядке, предусмотренном пунктом 8 настоящей статьи, за исключением случаев, установленных пунктом 16 настоящей статьи, подлежит утверждению юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем.
Изменения, внесенные в программу повышения экологической эффективности, действуют со дня внесения изменений в реестровую запись о предоставленном комплексном экологическом разрешении.
(п. 14 в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ (ред. 28.12.2025))
15. Внесение изменений в программу повышения экологической эффективности, в том числе изменение сроков выполнения мероприятий по реконструкции, техническому перевооружению объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, осуществляется по инициативе юридического лица или индивидуального предпринимателя, утвердивших программу повышения экологической эффективности.
Внесение изменений в программу повышения экологической эффективности не может быть направлено на:
продление истекшего срока реализации мероприятий программы повышения экологической эффективности, а также на исключение мероприятий из такой программы после истечения срока их реализации;
продление срока реализации программы повышения экологической эффективности, если в результате такого продления новый срок будет превышать сроки, установленные пунктами 5 и 6 настоящей статьи;
включение мероприятий по реконструкции, техническому перевооружению объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, не направленных на достижение нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов, технологических нормативов.
(п. 15 в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ (ред. 28.12.2025))
16. В случаях замены юридического лица или индивидуального предпринимателя, реорганизации юридического лица в форме преобразования, изменения его наименования, адреса (места нахождения), а также в случаях изменения фамилии, имени, отчества (при наличии), места жительства индивидуального предпринимателя, реквизитов документа, удостоверяющего его личность, в программу повышения экологической эффективности вносятся изменения в рамках внесения изменений в запись о комплексном экологическом разрешении в реестре комплексных экологических разрешений в соответствии с пунктом 17 статьи 31.1 настоящего Федерального закона.
(п. 16 введен Федеральным законом от 25.12.2023 N 622-ФЗ (ред. 08.08.2024); в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
Статья 68. Общественный контроль в области охраны окружающей среды (общественный экологический контроль)
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 683-ФЗ)
1. Общественный контроль в области охраны окружающей среды (общественный экологический контроль) осуществляется в целях реализации прав граждан в области охраны окружающей среды, а также предотвращения и выявления нарушений законодательства в области охраны окружающей среды.
2. Общественный контроль в области охраны окружающей среды (общественный экологический контроль) осуществляется общественными объединениями и другими негосударственными некоммерческими организациями, а также гражданами.
3. Проведение общественного контроля в области охраны окружающей среды (общественного экологического контроля) на объектах, используемых для обеспечения обороны страны и безопасности государства, других объектах, сведения о которых составляют государственную тайну, не допускается.
4. Результаты общественного контроля в области охраны окружающей среды (общественного экологического контроля), представленные в органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, подлежат обязательному рассмотрению в порядке, установленном законодательством.
Статья 68.1. Утратила силу. - Федеральный закон от 31.12.2005 N 199-ФЗ.
Статья 68.2. Общественные инспекторы по охране окружающей среды
(введена Федеральным законом от 25.12.2023 N 683-ФЗ)
1. Граждане Российской Федерации, достигшие возраста 18 лет, вправе осуществлять общественный контроль в области охраны окружающей среды (общественный экологический контроль) в качестве общественных инспекторов по охране окружающей среды и оказывать содействие федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), и органам государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющим региональный государственный экологический контроль (надзор).
2. Гражданин, подавший в указанные в пункте 1 настоящей статьи органы, осуществляющие государственный экологический контроль (надзор), заявление о намерении осуществления общественного контроля в области охраны окружающей среды (общественного экологического контроля) в качестве общественного инспектора по охране окружающей среды, обязан обладать знаниями, необходимыми для осуществления общественного контроля в области охраны окружающей среды (общественного экологического контроля). Наличие этих знаний проверяется указанными в пункте 1 настоящей статьи органами, осуществляющими государственный экологический контроль (надзор), в форме тестирования без взимания платы в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, по перечню вопросов, установленному уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
3. Не вправе осуществлять общественный контроль в области охраны окружающей среды (общественный экологический контроль) в качестве общественных инспекторов по охране окружающей среды лица:
1) признанные иностранными агентами в соответствии с Федеральным законом от 14 июля 2022 года N 255-ФЗ "О контроле за деятельностью лиц, находящихся под иностранным влиянием";
2) лишенные в судебном порядке специального права, права занимать должности в области охраны окружающей среды и природопользования;
3) имеющие судимость;
4) признанные недееспособными;
5) привлеченные неоднократно в течение года, предшествующего дате подачи гражданином в указанные в пункте 1 настоящей статьи органы, осуществляющие государственный экологический контроль (надзор), заявления о намерении осуществления общественного контроля в области охраны окружающей среды (общественного экологического контроля) в качестве общественного инспектора по охране окружающей среды, к административной ответственности за административные правонарушения в области охраны окружающей среды;
6) имеющие гражданство иностранного государства.
4. Общественные инспекторы по охране окружающей среды при осуществлении общественного контроля в области охраны окружающей среды (общественного экологического контроля) взаимодействуют с указанными в пункте 1 настоящей статьи органами, осуществляющими государственный экологический контроль (надзор).
5. Федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), ведется перечень общественных инспекторов по охране окружающей среды, который является общедоступным и подлежит размещению в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном сайте указанного органа.
6. Перечень общественных инспекторов по охране окружающей среды должен содержать следующие сведения:
1) номер записи;
2) фамилия, имя и отчество (при наличии) общественного инспектора по охране окружающей среды;
3) дата принятия решения о внесении сведений об общественном инспекторе по охране окружающей среды в перечень общественных инспекторов по охране окружающей среды;
4) номер удостоверения общественного инспектора по охране окружающей среды, дата его выдачи и срок его действия (при наличии);
5) наименование органа, осуществляющего государственный экологический контроль (надзор), проводившего тестирование гражданина, подавшего заявление о намерении осуществления общественного контроля в области охраны окружающей среды (общественного экологического контроля) в качестве общественного инспектора по охране окружающей среды.
7. Общественный инспектор по охране окружающей среды при осуществлении общественного контроля в области охраны окружающей среды (общественного экологического контроля) наряду с обязанностями, предусмотренными статьей 11 настоящего Федерального закона, обязан:
1) соблюдать ограничения, установленные федеральными законами, связанные с деятельностью физических лиц и юридических лиц, органов государственной власти Российской Федерации, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных организаций, иных органов и организаций, осуществляющих в соответствии с федеральными законами отдельные публичные полномочия;
2) не создавать препятствий законной деятельности физических лиц и юридических лиц, органов государственной власти, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных организаций, иных органов и организаций, осуществляющих в соответствии с федеральными законами отдельные публичные полномочия.
8. Порядок организации деятельности общественных инспекторов по охране окружающей среды (в том числе порядок взаимодействия общественных инспекторов по охране окружающей среды с указанными в пункте 1 настоящей статьи органами, осуществляющими государственный экологический контроль (надзор), порядок ведения перечня общественных инспекторов по охране окружающей среды устанавливаются Правительством Российской Федерации.
9. Общественные инспекторы по охране окружающей среды вправе получить удостоверение, форма и порядок выдачи которого устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
10. Указанные в пункте 1 настоящей статьи органы, осуществляющие государственный экологический контроль (надзор), рассматривают материалы о нарушениях законодательства в области охраны окружающей среды, представленные общественным инспектором по охране окружающей среды, и информируют общественного инспектора по охране окружающей среды о результатах рассмотрения указанных материалов в сроки, установленные Правительством Российской Федерации.
11. Указанные в пункте 1 настоящей статьи органы, осуществляющие государственный экологический контроль (надзор), не вправе препятствовать присутствию общественных инспекторов по охране окружающей среды при проведении указанными органами выездного обследования по материалам о нарушениях законодательства в области охраны окружающей среды, представленным данными общественными инспекторами по охране окружающей среды, а также при открытом рассмотрении указанными органами дел об административных правонарушениях.
12. При осуществлении общественного контроля в области охраны окружающей среды (общественного экологического контроля) не допускается препятствовать фиксации общественными инспекторами по охране окружающей среды действий (бездействия) органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических и физических лиц с применением фото- и киносъемки, видео- и аудиозаписи и иных способов фиксации, если это не противоречит федеральным законам.
Статья 69. Государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
1. Государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, осуществляется в целях получения достоверной информации об объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, определения областей применения наилучших доступных технологий, применения программно-целевых методов планирования, а также в целях планирования осуществления государственного экологического контроля (надзора).
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 622-ФЗ)
2. Государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, включает в себя в том числе государственный учет выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, вредных физических воздействий на атмосферный воздух и их источников в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха, а также государственный учет в области обращения с отходами производства и потребления в соответствии с законодательством Российской Федерации в области обращения с отходами производства и потребления.
3. Государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, осуществляется в форме ведения государственного реестра объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, который представляет собой государственную информационную систему, создание и эксплуатация которой осуществляются в соответствии с настоящим Федеральным законом, законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации и иными нормативными правовыми актами.
4. Государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, включает в себя:
наименование, организационно-правовую форму и адрес (место нахождения) юридического лица или фамилию, имя, отчество (при наличии), место жительства, дату государственной регистрации индивидуального предпринимателя, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду;
сведения о фактическом месте нахождения и категории объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду;
сведения о виде хозяйственной и (или) иной деятельности, об объеме производимой продукции (товара), о выполняемых работах, об оказываемых услугах;
сведения о наличии заключения государственной экологической экспертизы и (или) заключения государственной экспертизы проектной документации при их проведении в предусмотренных законодательством Российской Федерации об экологической экспертизе, законодательством о градостроительной деятельности случаях;
сведения о стационарных источниках, об уровне и (или) объеме или о массе выбросов, сбросов загрязняющих веществ, о размещении отходов производства и потребления;
сведения о декларациях о плате за негативное воздействие на окружающую среду;
сведения о комплексных экологических разрешениях или декларациях о воздействии на окружающую среду;
сведения о программе производственного экологического контроля и результатах ее осуществления;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 252-ФЗ)
сведения о мероприятиях по снижению негативного воздействия на окружающую среду;
информацию о применяемых на объектах I категории технологиях и об их соответствии наилучшим доступным технологиям;
информацию о технических средствах по обезвреживанию выбросов, сбросов загрязняющих веществ, технических средствах и технологиях по обезвреживанию и безопасному размещению отходов производства и потребления;
сведения о результатах осуществления государственного экологического контроля (надзора);
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 622-ФЗ)
информацию о консервации, ликвидации объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, об изменении его места нахождения, о замене юридического лица или индивидуального предпринимателя, эксплуатирующих объект, оказывающий негативное воздействие на окружающую среду.
5. Сбор, хранение, обработка, предоставление и распространение информации, характеризующей объект, оказывающий негативное воздействие на окружающую среду, осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации.
6. Сопоставимость сведений, содержащихся в государственном реестре объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, и их автоматизированная обработка обеспечиваются за счет использования кодов объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, идентификационных номеров налогоплательщиков, общероссийских классификаторов технико-экономической и социальной информации.
Кодом объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, является уникальный номер, не повторяющийся во времени, присвоенный объекту, оказывающему негативное воздействие на окружающую среду, при осуществлении государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, и подлежащий сохранению до ликвидации данного объекта.
7. Государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, состоит из федерального государственного реестра объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, и региональных государственных реестров объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду.
8. Ведение федерального государственного реестра объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду и подлежащих в соответствии со статьей 65 настоящего Федерального закона федеральному государственному экологическому контролю (надзору), осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, за исключением объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду и подведомственных федеральным органам исполнительной власти в области обеспечения безопасности, в области государственной охраны, и федеральными органами исполнительной власти в области обеспечения безопасности, в области государственной охраны в отношении подведомственных им объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, соответственно. Ведение региональных государственных реестров объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду и подлежащих региональному государственному экологическому контролю (надзору), осуществляется исполнительными органами субъектов Российской Федерации. Доступ должностных лиц уполномоченных Правительством Российской Федерации федеральных органов исполнительной власти и исполнительных органов субъектов Российской Федерации к внесению сведений в государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, осуществляется с использованием единой системы идентификации и аутентификации.
(в ред. Федеральных законов от 11.06.2021 N 170-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ, от 13.12.2024 N 460-ФЗ)
9. Информация об уровнях и (или) объеме или о массе выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ, о размещении отходов производства и потребления, содержащаяся в государственном реестре объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, является открытой для ознакомления, за исключением информации, отнесенной в установленном законодательством Российской Федерации порядке к сведениям, составляющим государственную тайну.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2021 N 39-ФЗ)
10. Порядок создания и ведения государственного реестра объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, устанавливается Правительством Российской Федерации.
11. Юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, выдается соответственно выписка из государственного реестра объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, содержащая сведения о постановке на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, об актуализации учетных сведений об объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, о снятии с государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
Статья 69.1. Государственный учет обращения озоноразрушающих веществ
(введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 226-ФЗ)
1. Государственный учет обращения озоноразрушающих веществ осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в целях установления Правительством Российской Федерации допустимого объема производства и потребления озоноразрушающих веществ в Российской Федерации исходя из обязательств Российской Федерации, вытекающих из международных договоров Российской Федерации.
2. Государственный учет обращения озоноразрушающих веществ осуществляется на основе данных таможенной статистики внешней торговли Российской Федерации в части, касающейся ввезенного в Российскую Федерацию и вывезенного из Российской Федерации количества озоноразрушающих веществ, и отчетности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих производство, использование, хранение, рекуперацию, восстановление, рециркуляцию (рециркулирование) и уничтожение озоноразрушающих веществ на территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
3. Порядок государственного учета обращения озоноразрушающих веществ, в том числе форма отчетности и сроки ее представления юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими указанную в пункте 2 настоящей статьи деятельность, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 69.2. Постановка на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, актуализация учетных сведений об объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, снятие с государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду
(введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
1. Объекты, оказывающие негативное воздействие на окружающую среду и согласно критериям, установленным в соответствии со статьей 4.2 настоящего Федерального закона, относящиеся к объектам I - III категорий, подлежат постановке на государственный учет юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность на указанных объектах, в уполномоченном Правительством Российской Федерации федеральном органе исполнительной власти, за исключением объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду и подведомственных федеральным органам исполнительной власти в области обеспечения безопасности, в области государственной охраны, и федеральных органах исполнительной власти в области обеспечения безопасности, в области государственной охраны в отношении подведомственных им объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, соответственно или исполнительном органе субъекта Российской Федерации в соответствии с их компетенцией.
(в ред. Федеральных законов от 11.06.2021 N 170-ФЗ, от 25.12.2023 N 622-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ, от 13.12.2024 N 460-ФЗ)
2. Постановка на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, осуществляется на основании заявки о постановке на государственный учет, которая подается юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, в том числе с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)", электронного сервиса, представленного на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), или регионального портала государственных и муниципальных услуг в случае постановки указанных объектов на государственный учет в исполнительном органе субъекта Российской Федерации в соответствии с его компетенцией (в случае, если исполнительным органом субъекта Российской Федерации принято решение о предоставлении государственных и муниципальных услуг с использованием регионального портала государственных и муниципальных услуг), не позднее чем в течение шести месяцев со дня начала эксплуатации указанных объектов.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
3. Форма заявки о постановке на государственный учет, содержащей сведения для внесения в государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, в том числе в форме электронных документов, утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
4. Уполномоченные федеральные органы исполнительной власти или исполнительный орган субъекта Российской Федерации осуществляют постановку на государственный учет объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, с присвоением ему кода и категории объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, путем внесения соответствующей записи в государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, с выдачей юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю выписки из указанного реестра, содержащей сведения о постановке на государственный учет этого объекта.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
4.1. Постановка на государственный учет объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, за исключением объектов, подведомственных федеральным органам исполнительной власти в области обеспечения безопасности, в области государственной охраны, осуществляется в течение трех рабочих дней со дня получения заявки о постановке на государственный учет. Постановка на государственный учет объектов, подведомственных федеральным органам исполнительной власти в области обеспечения безопасности, в области государственной охраны, осуществляется в течение десяти дней со дня получения заявки о постановке на государственный учет.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
5. Порядок формирования кодов объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, и их присвоения соответствующим объектам устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
6. Сведения об объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, подлежат актуализации в связи с представлением юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями сведений:
о замене юридического лица или индивидуального предпринимателя, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, реорганизации юридического лица в форме преобразования, об изменении его наименования, адреса (места нахождения), а также об изменении фамилии, имени, отчества (при наличии), места жительства индивидуального предпринимателя, реквизитов документа, удостоверяющего его личность;
об изменении места нахождения объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду;
об изменении характеристик технологических процессов основных производств, источников загрязнения окружающей среды;
об изменении характеристик технических средств по обезвреживанию выбросов, сбросов загрязняющих веществ, технологий использования, обезвреживания и размещения отходов производства и потребления.
7. Сведения, указанные в абзацах втором и третьем пункта 6 настоящей статьи, представляются юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в уполномоченные федеральные органы исполнительной власти или исполнительный орган субъекта Российской Федерации в соответствии с их компетенцией в срок не позднее чем через тридцать дней со дня государственной регистрации таких изменений.
(в ред. Федеральных законов от 11.06.2021 N 170-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
8. Сведения, указанные в абзацах втором и третьем пункта 6 настоящей статьи, подтверждаются документами:
о смене собственника (владельца), осуществляющего хозяйственную и (или) иную деятельность на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду;
о реорганизации юридического лица, осуществляющего хозяйственную и (или) иную деятельность на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду;
об изменении места нахождения объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду.
9. При актуализации учетных сведений об объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, уполномоченные федеральные органы исполнительной власти или исполнительный орган субъекта Российской Федерации вносят соответствующие изменения в государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, и выдают юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, осуществляющим хозяйственную и (или) иную деятельность на таком объекте, выписку из указанного реестра, содержащую сведения об актуализации учетных сведений.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
10. Выписка из государственного реестра объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, содержащая сведения об актуализации учетных сведений об объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, выдается юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю в срок не более чем четыре рабочих дня со дня подачи ими документов, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
10.1. При актуализации учетных сведений об объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, подведомственном федеральному органу исполнительной власти в области обеспечения безопасности или федеральному органу исполнительной власти в области государственной охраны, выписка из государственного реестра объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, содержащая сведения об актуализации учетных сведений об объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, выдается федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности или федеральным органом исполнительной власти в области государственной охраны юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю в срок не более чем десять рабочих дней со дня подачи им документов, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи.
(п. 10.1 введен Федеральным законом от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
11. Снятие с государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, осуществляется по месту постановки их на учет в связи с представлением юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями сведений о прекращении деятельности на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду.
12. Документом, подтверждающим прекращение деятельности на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, является акт о его консервации или ликвидации.
13. При снятии с государственного учета объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, уполномоченные федеральные органы исполнительной власти или исполнительный орган субъекта Российской Федерации вносят соответствующие изменения в государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, и выдают юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю выписку из указанного реестра, содержащую сведения о снятии с государственного учета объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду.
(п. 13 в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
13.1. Снятие с государственного учета объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, за исключением объектов, подведомственных федеральным органам исполнительной власти в области обеспечения безопасности, в области государственной охраны, осуществляется в течение четырех рабочих дней со дня подачи соответствующих сведений и документов. Снятие с государственного учета объектов, подведомственных федеральным органам исполнительной власти в области обеспечения безопасности, в области государственной охраны, осуществляется в течение десяти рабочих дней со дня подачи соответствующих сведений и документов.
(п. 13.1 введен Федеральным законом от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
14. Федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие ведение государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, самостоятельно запрашивают с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия документы, указанные в пунктах 8 и 12 настоящей статьи (содержащиеся в них сведения), в федеральных органах исполнительной власти, органах государственной власти субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления и подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях, если указанные документы (содержащиеся в них сведения) находятся в распоряжении таких органов или организаций. Юридические лица или индивидуальные предприниматели вправе представить указанные документы по собственной инициативе.
(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 170-ФЗ)
15. Постановка на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, актуализация учетных сведений об объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, и снятие с государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, осуществляются без взимания платы.
Глава XII. НАУЧНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ
ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
Статья 70. Научные исследования в области охраны окружающей среды
1. Научные исследования в области охраны окружающей среды проводятся в целях социального, экономического и экологически сбалансированного развития Российской Федерации, создания научной основы охраны окружающей среды, разработки научно обоснованных мероприятий по улучшению и восстановлению окружающей среды, обеспечению устойчивого функционирования естественных экологических систем, рациональному использованию и воспроизводству природных ресурсов, обеспечению экологической безопасности.
2. Научные исследования в области охраны окружающей среды проводятся в целях:
разработки концепций, научных прогнозов и планов сохранения и восстановления окружающей среды;
оценки последствий негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду;
совершенствования законодательства в области охраны окружающей среды, создания нормативов и иных нормативных документов, федеральных норм и правил в области охраны окружающей среды;
(в ред. Федеральных законов от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
разработки и совершенствования показателей комплексной оценки воздействия на окружающую среду, способов и методов их определения;
разработки и создания наилучших технологий в области охраны окружающей среды и рационального использования природных ресурсов;
разработки программ реабилитации территорий, отнесенных к зонам экологического бедствия;
разработки мероприятий по сохранению и развитию природного потенциала и рекреационного потенциала Российской Федерации;
иных целях в области охраны окружающей среды.
3. Научные исследования в области охраны окружающей среды проводятся научными организациями в соответствии с федеральным законом о науке и государственной научно-технической политике.
Глава XIII. ОСНОВЫ ФОРМИРОВАНИЯ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ
Статья 71. Всеобщность и комплексность экологического образования
В целях формирования экологической культуры и профессиональной подготовки специалистов в области охраны окружающей среды устанавливается система всеобщего и комплексного экологического образования, включающая в себя общее образование, среднее профессиональное образование, высшее образование и дополнительное профессиональное образование специалистов, а также распространение экологических знаний, в том числе через средства массовой информации, общественные объединения и другие негосударственные некоммерческие организации, иные юридические лица, граждан.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 25.12.2023 N 683-ФЗ)
Статья 72. Утратила силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 02.07.2013 N 185-ФЗ.
Статья 73. Подготовка руководителей организаций и специалистов в области охраны окружающей среды и экологической безопасности
1. Руководители организаций и специалисты, ответственные за принятие решений при осуществлении хозяйственной и иной деятельности, которая оказывает или может оказать негативное воздействие на окружающую среду, должны иметь подготовку в области охраны окружающей среды и экологической безопасности.
2. Подготовка руководителей организаций и специалистов в области охраны окружающей среды и экологической безопасности, ответственных за принятие решений при осуществлении хозяйственной и иной деятельности, которая оказывает или может оказать негативное воздействие на окружающую среду, осуществляется в соответствии с законодательством.
Статья 74. Экологическое просвещение
1. В целях формирования экологической культуры в обществе, воспитания бережного отношения к природе, рационального использования природных ресурсов осуществляется экологическое просвещение посредством распространения экологических знаний об экологической безопасности, информации о состоянии окружающей среды и об использовании природных ресурсов.
2. Экологическое просвещение, в том числе информирование населения о законодательстве в области охраны окружающей среды и законодательстве в области экологической безопасности, осуществляется органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, средствами массовой информации, общественными объединениями и другими негосударственными некоммерческими организациями, иными юридическими лицами, гражданами.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 25.12.2023 N 683-ФЗ)
Глава XIV. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА
В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И РАЗРЕШЕНИЕ
СПОРОВ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
Статья 75. Виды ответственности за нарушение законодательства в области охраны окружающей среды
За нарушение законодательства в области охраны окружающей среды устанавливается имущественная, дисциплинарная, административная и уголовная ответственность в соответствии с законодательством.
Статья 75.1. Использование средств от административных штрафов за административные правонарушения в области охраны окружающей среды и природопользования
(введена Федеральным законом от 30.12.2021 N 446-ФЗ)
1. Суммы штрафов, установленных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях за административные правонарушения в области охраны окружающей среды и природопользования, а также суммы административных штрафов, установленных законами субъектов Российской Федерации за административные правонарушения в области охраны окружающей среды и природопользования, зачисленные в бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты, направляются на выявление объектов накопленного вреда окружающей среде и (или) организацию ликвидации накопленного вреда окружающей среде в случае наличия на территории субъекта Российской Федерации (муниципального образования) объектов накопленного вреда окружающей среде, а в случае их отсутствия - на иные мероприятия по предотвращению и (или) снижению негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду, сохранению и восстановлению природной среды, рациональному использованию и воспроизводству природных ресурсов, обеспечению экологической безопасности.
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 449-ФЗ)
2. Использование средств от административных штрафов за административные правонарушения в области охраны окружающей среды и природопользования, зачисленных в бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты, осуществляется в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации, в соответствии с планом мероприятий, указанных в пункте 1 настоящей статьи, субъекта Российской Федерации, утвержденным уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации по согласованию с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
3. Порядок разработки и согласования плана мероприятий, указанных в пункте 1 настоящей статьи, субъекта Российской Федерации, а также состав такого плана и требования к его содержанию устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Суммы штрафов, установленных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях за административные правонарушения в области охраны окружающей среды и природопользования, зачисленные в федеральный бюджет, за исключением административных штрафов, налагаемых за указанные правонарушения на особо охраняемых природных территориях федерального значения, направляются на инвентаризацию объектов накопленного вреда окружающей среде, и (или) организацию ликвидации накопленного вреда окружающей среде, и (или) иные мероприятия по предотвращению и (или) снижению негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду, сохранению и восстановлению природной среды, рациональному использованию и воспроизводству природных ресурсов, обеспечению экологической безопасности на основании отдельных решений Правительства Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 449-ФЗ)
5. Административные штрафы за административные правонарушения в области охраны окружающей среды и природопользования, за исключением административных штрафов, налагаемых за указанные правонарушения на особо охраняемых природных территориях федерального значения, носят целевой характер и не могут быть использованы на цели, не предусмотренные настоящей статьей.
Статья 76. Разрешение споров в области охраны окружающей среды
Споры в области охраны окружающей среды разрешаются в судебном порядке в соответствии с законодательством.
Статья 77. Обязанность полного возмещения вреда окружающей среде
1. Юридические и физические лица, причинившие вред окружающей среде в результате ее загрязнения, истощения, порчи, уничтожения, нерационального использования природных ресурсов, деградации и разрушения естественных экологических систем, природных комплексов и природных ландшафтов и иного нарушения законодательства в области охраны окружающей среды, обязаны возместить его в полном объеме в соответствии с законодательством.
2. Вред окружающей среде, причиненный юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, в том числе на проект которой имеется положительное заключение государственной экологической экспертизы, включая деятельность по изъятию компонентов природной среды, подлежит возмещению заказчиком и (или) юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
3. Вред окружающей среде, причиненный юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, возмещается в соответствии с утвержденными в установленном порядке таксами и методиками исчисления размера вреда окружающей среде, а при их отсутствии исходя из фактических затрат на восстановление нарушенного состояния окружающей среды, с учетом понесенных убытков, в том числе упущенной выгоды.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
Статья 78. Порядок компенсации вреда окружающей среде, причиненного нарушением законодательства в области охраны окружающей среды
1. Компенсация вреда окружающей среде, причиненного нарушением законодательства в области охраны окружающей среды, осуществляется добровольно либо по решению суда или арбитражного суда.
Определение размера вреда окружающей среде, причиненного нарушением законодательства в области охраны окружающей среды, осуществляется исходя из фактических затрат на восстановление нарушенного состояния окружающей среды, с учетом понесенных убытков, в том числе упущенной выгоды, а также в соответствии с проектами рекультивационных и иных восстановительных работ, при их отсутствии в соответствии с таксами и методиками исчисления размера вреда окружающей среде, утвержденными органами исполнительной власти, осуществляющими государственное управление в области охраны окружающей среды.
2. На основании решения суда или арбитражного суда вред окружающей среде, причиненный нарушением законодательства в области охраны окружающей среды, может быть возмещен посредством возложения на ответчика обязанности по восстановлению нарушенного состояния окружающей среды за счет его средств в соответствии с проектом восстановительных работ.
2.1. При определении размера вреда окружающей среде, причиненного нарушением законодательства в области охраны окружающей среды, учитываются понесенные лицом, причинившим соответствующий вред, затраты по устранению такого вреда. Порядок и условия учета этих затрат устанавливаются уполномоченными федеральными органами исполнительной власти.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 23.06.2016 N 218-ФЗ)
3. Иски о возмещении вреда, причиненного окружающей среде вследствие нарушений обязательных требований, могут быть предъявлены в течение двадцати лет.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2021 N 446-ФЗ)
Статья 78.1. Особенности возмещения вреда окружающей среде при сбросе загрязняющих веществ через централизованные системы водоотведения поселений или городских округов
(введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 225-ФЗ)
1. При причинении вреда окружающей среде в результате сброса объектами централизованных систем водоотведения поселений или городских округов технологически нормируемых веществ (за исключением случая, установленного пунктом 2 настоящей статьи), а также в случае причинения вреда окружающей среде в результате сброса в централизованные системы водоотведения поселений или городских округов загрязняющих веществ, не относящихся к технологически нормируемым веществам и образовавшихся в результате хозяйственной или иной деятельности объектов организаций, эксплуатирующих централизованные системы водоотведения поселений или городских округов, такой вред в полном объеме возмещается организациями, эксплуатирующими эти системы.
2. В случае причинения вреда окружающей среде при сбросе объектами централизованных систем водоотведения поселений или городских округов загрязняющих веществ, не относящихся к технологически нормируемым веществам (за исключением случаев причинения вреда окружающей среде в результате сброса в централизованные системы водоотведения поселений или городских округов таких веществ, образовавшихся в результате хозяйственной или иной деятельности объектов организаций, эксплуатирующих централизованные системы водоотведения поселений или городских округов), а также в случае причинения вреда окружающей среде при сбросе объектами централизованных систем водоотведения поселений или городских округов технологически нормируемых веществ при превышении абонентами в три и более раза нормативов состава сточных вод по таким веществам или совершении сброса таких веществ иными лицами вред, причиненный окружающей среде, возмещается абонентами, допустившими сброс сточных вод, не соответствующих нормативам состава сточных вод, или иными лицами, допустившими сброс загрязняющих веществ в централизованные системы водоотведения поселений или городских округов, приведший к причинению вреда окружающей среде. При невыявлении абонентов, допустивших сброс загрязняющих веществ в составе сточных вод сверх установленных нормативов состава сточных вод, или иных лиц, допустивших сброс загрязняющих веществ в централизованные системы водоотведения поселений или городских округов, приведший к причинению вреда окружающей среде, такой вред возмещается организациями, эксплуатирующими централизованные системы водоотведения поселений или городских округов.
3. Порядок возмещения вреда, причиненного водному объекту при сбросе загрязняющих веществ в водные объекты и централизованные системы водоотведения поселений или городских округов организациями, осуществляющими водоотведение, и их абонентами устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 78.2. Использование средств от платежей по искам о возмещении вреда, причиненного окружающей среде вследствие нарушений обязательных требований, а также от платежей, уплачиваемых при добровольном возмещении вреда, причиненного окружающей среде вследствие нарушений обязательных требований
(введена Федеральным законом от 30.12.2021 N 446-ФЗ)
1. Средства от платежей по искам о возмещении вреда, причиненного окружающей среде, в том числе водным объектам, вследствие нарушений обязательных требований, а также от платежей, уплачиваемых при добровольном возмещении вреда, причиненного окружающей среде, в том числе водным объектам, вследствие нарушений обязательных требований, зачисленные в бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты, направляются на выявление объектов накопленного вреда окружающей среде и (или) организацию ликвидации накопленного вреда окружающей среде в случае наличия на территории субъекта Российской Федерации (муниципального образования) объектов накопленного вреда окружающей среде, а в случае их отсутствия - на иные мероприятия по предотвращению и (или) снижению негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду, сохранению и восстановлению природной среды, рациональному использованию и воспроизводству природных ресурсов, обеспечению экологической безопасности.
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 449-ФЗ)
2. Использование средств от платежей по искам о возмещении вреда, причиненного окружающей среде вследствие нарушений обязательных требований, а также от платежей, уплачиваемых при добровольном возмещении вреда, причиненного окружающей среде вследствие нарушений обязательных требований, зачисленных в бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты, осуществляется в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации, в соответствии с планом мероприятий, указанных в пункте 1 настоящей статьи, субъекта Российской Федерации, утвержденным уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации по согласованию с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
3. Порядок разработки и согласования плана мероприятий, указанных в пункте 1 настоящей статьи, субъекта Российской Федерации, а также состав такого плана и требования к его содержанию устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Средства от платежей по искам о возмещении вреда, причиненного окружающей среде вследствие нарушений обязательных требований, а также от платежей, уплачиваемых при добровольном возмещении вреда, причиненного окружающей среде вследствие нарушений обязательных требований, зачисленные в федеральный бюджет (за исключением средств от платежей по искам о возмещении вреда, причиненного окружающей среде вследствие нарушений обязательных требований на особо охраняемых природных территориях федерального значения, а также от платежей, уплачиваемых при добровольном возмещении вреда, причиненного окружающей среде вследствие нарушений обязательных требований на особо охраняемых природных территориях федерального значения), направляются на инвентаризацию объектов накопленного вреда окружающей среде, и (или) организацию ликвидации накопленного вреда окружающей среде, и (или) иные мероприятия по предотвращению и (или) снижению негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду, сохранению и восстановлению природной среды, рациональному использованию и воспроизводству природных ресурсов, обеспечению экологической безопасности на основании отдельных решений Правительства Российской Федерации с учетом предложений органов государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих государственное управление в области охраны окружающей среды, территории которых подверглись негативному воздействию на окружающую среду вследствие причинения такого вреда.
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 449-ФЗ)
5. Средства от платежей по искам о возмещении вреда, причиненного окружающей среде вследствие нарушений обязательных требований, а также от платежей, уплачиваемых при добровольном возмещении вреда, причиненного окружающей среде вследствие нарушений обязательных требований (за исключением средств от платежей по искам о возмещении вреда, причиненного окружающей среде вследствие нарушений обязательных требований на особо охраняемых природных территориях федерального значения, а также от платежей, уплачиваемых при добровольном возмещении вреда, причиненного окружающей среде вследствие нарушений обязательных требований на особо охраняемых природных территориях федерального значения), носят целевой характер и не могут быть использованы на цели, не предусмотренные настоящей статьей.
Статья 79. Возмещение вреда, причиненного здоровью и имуществу граждан в результате нарушения законодательства в области охраны окружающей среды
1. Вред, причиненный здоровью и имуществу граждан негативным воздействием окружающей среды в результате хозяйственной и иной деятельности юридических и физических лиц, подлежит возмещению в полном объеме.
2. Определение объема и размера возмещения вреда, причиненного здоровью и имуществу граждан в результате нарушения законодательства в области охраны окружающей среды, осуществляется в соответствии с законодательством.
Статья 80. Требования об ограничении, о приостановлении или о прекращении деятельности лиц, осуществляемой с нарушением законодательства в области охраны окружающей среды
Требования об ограничении, о приостановлении или о прекращении деятельности юридических и физических лиц, осуществляемой с нарушением законодательства в области охраны окружающей среды, рассматриваются судом или арбитражным судом.
Глава XIV.1. ИНВЕНТАРИЗАЦИЯ И УЧЕТ ОБЪЕКТОВ
НАКОПЛЕННОГО ВРЕДА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЕ, ЛИКВИДАЦИЯ НАКОПЛЕННОГО
ВРЕДА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЕ
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 449-ФЗ)
Статья 80.1. Инвентаризация объектов накопленного вреда окружающей среде
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 449-ФЗ)
1. Инвентаризация объектов накопленного вреда окружающей среде осуществляется посредством выявления таких объектов, их обследования и оценки.
2. Выявление объектов накопленного вреда окружающей среде осуществляется органами государственной власти субъектов Российской Федерации или органами местного самоуправления путем сбора, обработки и анализа сведений о территориях, на которых в прошлом осуществлялась экономическая и иная деятельность, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Критерии, на основании которых территории, расположенные на них объекты капитального строительства могут быть отнесены к объектам накопленного вреда окружающей среде, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Выявление объектов накопленного вреда окружающей среде применительно к территориям, расположенным в границах земельных участков, находящихся в собственности муниципальных образований, осуществляется органами местного самоуправления таких муниципальных образований, применительно к иным территориям - органами государственной власти субъектов Российской Федерации. В случаях, установленных Правительством Российской Федерации, выявление объектов накопленного вреда окружающей среде осуществляется уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти или подведомственными им федеральными государственными бюджетными учреждениями, федеральными государственными казенными учреждениями.
3. При выявлении объекта накопленного вреда окружающей среде определяются:
место нахождения объекта накопленного вреда окружающей среде;
площадь территорий, на которых выявлен накопленный вред окружающей среде, целевое назначение земель и (или) земельных участков;
вид хозяйственной и (или) иной деятельности, в результате осуществления которой возник накопленный вред окружающей среде;
наличие объектов капитального строительства и (или) отходов производства и потребления на территориях, которые могут быть признаны объектами накопленного вреда окружающей среде;
компоненты природной среды, на которые может быть оказано негативное воздействие объекта накопленного вреда окружающей среде;
количество населения, проживающего на территории, окружающая среда на которой может быть подвержена негативному воздействию объекта накопленного вреда окружающей среде.
4. На основании данных, полученных по результатам выявления объектов накопленного вреда окружающей среде, осуществляются их обследование и оценка, включающие в себя определение:
объема или массы загрязняющих веществ и их видов;
объема или массы отходов производства и потребления, а также классов их опасности;
площади территорий и компонентов природной среды, на которые оказывается негативное воздействие объекта накопленного вреда окружающей среде, степени такого воздействия;
степени воздействия объекта накопленного вреда окружающей среде на жизнь и здоровье граждан.
5. Обследование и оценка объектов накопленного вреда окружающей среде, за исключением оценки воздействия объектов накопленного вреда окружающей среде на жизнь и здоровье граждан, осуществляются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти с привлечением подведомственных ему федеральных государственных бюджетных учреждений на основании государственного задания. Указанные обследование и оценку, за исключением оценки воздействия объектов накопленного вреда окружающей среде на жизнь и здоровье граждан, вправе осуществлять органы государственной власти субъектов Российской Федерации или органы местного самоуправления по согласованию с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Порядок обследования и оценки объектов накопленного вреда окружающей среде утверждается Правительством Российской Федерации.
6. Оценка воздействия объектов накопленного вреда окружающей среде на жизнь и здоровье граждан осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление такой оценки федеральным органом исполнительной власти с привлечением подведомственных ему федеральных государственных бюджетных учреждений. Результаты такой оценки направляются органам государственной власти или органам местного самоуправления, осуществляющим обследование и оценку объектов накопленного вреда окружающей среде в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи.
Методика осуществления оценки воздействия объектов накопленного вреда окружающей среде на жизнь и здоровье граждан утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление такой оценки федеральным органом исполнительной власти.
Статья 80.2. Учет объектов накопленного вреда окружающей среде
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 449-ФЗ)
1. Учет объектов накопленного вреда окружающей среде осуществляется посредством их включения в государственный реестр объектов накопленного вреда окружающей среде, который ведется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, в срок, не превышающий тридцати рабочих дней со дня поступления от органов государственной власти или органов местного самоуправления, указанных в пункте 5 статьи 80.1 настоящего Федерального закона, результатов инвентаризации объектов накопленного вреда окружающей среде.
2. Ведение государственного реестра объектов накопленного вреда окружающей среде включает в себя рассмотрение материалов инвентаризации объектов накопленного вреда окружающей среде, принятие решения о включении или об отказе во включении в указанный реестр, определение объектов, накопленный вред окружающей среде на которых подлежит ликвидации в первоочередном порядке, обновление информации об объекте накопленного вреда окружающей среде, исключение из указанного реестра объектов накопленного вреда окружающей среде.
3. Порядок ведения государственного реестра объектов накопленного вреда окружающей среде, в том числе критерии определения объектов, накопленный вред окружающей среде на которых подлежит ликвидации в первоочередном порядке, утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 80.3. Ликвидация накопленного вреда окружающей среде
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 449-ФЗ)
1. Ликвидация накопленного вреда окружающей среде осуществляется в отношении объектов накопленного вреда окружающей среде, включенных в государственный реестр объектов накопленного вреда окружающей среде.
2. Организация ликвидации накопленного вреда окружающей среде применительно к территории, расположенной в границах земельных участков, находящихся в собственности муниципального образования, осуществляется органами местного самоуправления такого муниципального образования или подведомственными ему муниципальными бюджетными учреждениями, муниципальными казенными учреждениями, применительно к иным территориям - органами государственной власти субъектов Российской Федерации или подведомственными им государственными бюджетными учреждениями, государственными казенными учреждениями. В случаях, установленных Правительством Российской Федерации, организация ликвидации накопленного вреда окружающей среде осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти или подведомственными ему федеральными государственными бюджетными учреждениями, федеральными государственными казенными учреждениями.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 296-ФЗ)
Организация ликвидации накопленного вреда окружающей среде осуществляется указанными органами государственной власти, органами местного самоуправления, федеральными государственными бюджетными учреждениями, федеральными государственными казенными учреждениями в пределах средств, предусмотренных на эти цели соответствующими бюджетами бюджетной системы Российской Федерации, а также в соответствии с планами мероприятий, указанных в пункте 1 статьи 16.6, пункте 1 статьи 75.1 и пункте 1 статьи 78.2 настоящего Федерального закона.
3. Организация ликвидации накопленного вреда окружающей среде включает в себя проведение необходимых обследований, разработку проекта ликвидации накопленного вреда окружающей среде и его утверждение, проведение ликвидации накопленного вреда окружающей среде в соответствии с таким проектом.
4. Проекты ликвидации накопленного вреда окружающей среде должны предусматривать применение наилучших доступных технологий, а в случае их отсутствия допускается применение технологий, являющихся экономически эффективными и не превышающими нормативы допустимого воздействия на окружающую среду.
5. Проверка достоверности определения сметной стоимости проектов ликвидации накопленного вреда окружающей среде (далее - проверка достоверности определения сметной стоимости), за исключением проектов ликвидации накопленного вреда окружающей среде, подлежащих государственной экспертизе проектной документации в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации в связи с планируемыми строительством, реконструкцией объектов капитального строительства, осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти или подведомственными ему федеральными государственными бюджетными учреждениями.
Проверка достоверности определения сметной стоимости осуществляется в сроки, не превышающие сроков проведения государственной экологической экспертизы, в том числе повторной, соответствующего проекта ликвидации накопленного вреда окружающей среде.
Порядок проверки достоверности определения сметной стоимости и размер платы за осуществление такой проверки устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.
При осуществлении проверки достоверности определения сметной стоимости в отношении мероприятий, аналогичных мероприятиям, выполняемым при строительстве, реконструкции, капитальном ремонте, могут использоваться сметные нормативы, сведения о которых включены в федеральный реестр сметных нормативов в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации.
6. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти с привлечением подведомственных ему федеральных государственных бюджетных учреждений осуществляет наблюдение за ходом ликвидации накопленного вреда окружающей среде.
Наблюдение за ходом ликвидации накопленного вреда окружающей среде осуществляется посредством использования систем (методов) дистанционного наблюдения, присутствия на территории объекта накопленного вреда окружающей среде, применения специальных технических средств, имеющих функции фотосъемки, аудио- и видеозаписи, измерения, иных средств сбора или фиксации информации, посредством отбора и анализа проб компонентов природной среды на территории проведения ликвидации накопленного вреда окружающей среде, а также анализа полученной отчетности о ходе ликвидации накопленного вреда окружающей среде.
Наблюдение за ходом ликвидации накопленного вреда окружающей среде осуществляется без ограничения срока его проведения.
В случае выявления фактов отступления от утвержденного проекта ликвидации накопленного вреда окружающей среде уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий такое наблюдение, уведомляет об этом органы государственной власти или органы местного самоуправления, указанные в пункте 2 настоящей статьи.
7. Объект накопленного вреда окружающей среде считается ликвидированным при наличии положительного заключения уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего наблюдение за ходом ликвидации накопленного вреда окружающей среде.
8. Порядок организации ликвидации накопленного вреда окружающей среде, в том числе осуществления необходимых обследований, разработки и утверждения проекта ликвидации накопленного вреда окружающей среде, состав такого проекта, порядок осуществления наблюдения за ходом ликвидации накопленного вреда окружающей среде и выдачи заключения, указанного в пункте 7 настоящей статьи, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Глава XV. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО В ОБЛАСТИ
ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
Статья 81. Принципы международного сотрудничества в области охраны окружающей среды
Российская Федерация осуществляет международное сотрудничество в области охраны окружающей среды в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации в области охраны окружающей среды.
Статья 82. Международные договоры Российской Федерации в области охраны окружающей среды
1. Международные договоры Российской Федерации в области охраны окружающей среды, не требующие для применения издания внутригосударственных актов, применяются к отношениям, возникающим при осуществлении деятельности в области охраны окружающей среды, непосредственно. В иных случаях наряду с международным договором Российской Федерации в области охраны окружающей среды применяется соответствующий нормативный правовой акт, принятый для осуществления положений международного договора Российской Федерации.
2. Если международным договором Российской Федерации в области охраны окружающей среды установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
3. Решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации, не подлежат исполнению в Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом.
(п. 3 введен Федеральным законом от 08.12.2020 N 429-ФЗ)
Глава XVI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 342-ФЗ)
Статья 83. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 84. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
1. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
Закон РСФСР от 19 декабря 1991 г. N 2060-1 "Об охране окружающей природной среды" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 10, ст. 457), за исключением статьи 84, которая утрачивает силу одновременно с введением в действие Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 г. N 2397-1 "О внесении изменений в ст. 20 Закона РСФСР "Об охране окружающей природной среды" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 10, ст. 459);
статью 4 Закона Российской Федерации от 2 июня 1993 г. N 5076-1 "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения", Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей", Закон Российской Федерации "Об охране окружающей природной среды" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 29, ст. 1111);
Федеральный закон от 10 июля 2001 г. N 93-ФЗ "О внесении дополнений в статью 50 Закона РСФСР "Об охране окружающей природной среды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 29, ст. 2948).
2. Постановление Верховного Совета РСФСР от 19 декабря 1991 г. N 2061-1 "О порядке введения в действие Закона РСФСР "Об охране окружающей природной среды" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 10, ст. 458) утрачивает силу одновременно со статьей 84 Закона РСФСР "Об охране окружающей природной среды".
3. Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Статья 85. Переходные положения
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ (ред. 28.12.2025))
1. Несвоевременное или неполное внесение квартальных авансовых платежей за третий квартал 2020 года, первый, второй и третий кварталы 2021 года лицами, которые вносят такие платежи в соответствии с пунктом 4 статьи 16.4 настоящего Федерального закона, не влечет за собой уплату пеней, предусмотренных пунктом 7 статьи 16.4 настоящего Федерального закона.
2. Пени за неисполнение обязанности по внесению квартальных авансовых платежей за третий квартал 2020 года, взысканные до дня вступления в силу пункта 1 настоящей статьи, подлежат возврату лицам, обязанным вносить указанные платежи в соответствии с пунктом 4 статьи 16.4 настоящего Федерального закона, или зачету в счет будущих отчетных периодов по заявлению таких лиц в соответствии с порядком зачета и возврата сумм излишне уплаченной (взысканной) платы за негативное воздействие на окружающую среду, утверждаемым уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
3. Для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах I категории и получивших комплексное экологическое разрешение до 1 сентября 2022 года, срок создания системы автоматического контроля, установленный пунктом 9 статьи 67 настоящего Федерального закона, продлевается на два года.
4. Особенности регулирования отношений в области охраны окружающей среды, в том числе осуществления государственного экологического контроля (надзора), в городских поселениях и городских округах, на территориях которых проводится эксперимент по квотированию выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, устанавливаются Федеральным законом от 26 июля 2019 года N 195-ФЗ "О проведении эксперимента по квотированию выбросов загрязняющих веществ и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части снижения загрязнения атмосферного воздуха".
5. При вводе в эксплуатацию объекта капитального строительства, который является объектом, оказывающим негативное воздействие на окружающую среду, и относится к областям применения наилучших доступных технологий, в случае, если на указанном объекте предусмотрено применение газовой турбины номинальной мощностью не более 120 МВт, произведенной в Российской Федерации и получившей заключение о подтверждении производства промышленной продукции на территории Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 13 части 1 статьи 6 Федерального закона от 31 декабря 2014 года N 488-ФЗ "О промышленной политике в Российской Федерации", положения пункта 3 статьи 38 настоящего Федерального закона до 1 июня 2024 года не применяются.
6. Эксплуатация объектов капитального строительства, указанных в пункте 5 настоящей статьи и введенных в эксплуатацию в сроки, установленные пунктом 5 настоящей статьи, должна осуществляться с применением технологических процессов с технологическими показателями, не превышающими технологические показатели наилучших доступных технологий, с 31 марта 2027 года.
7. Положения абзаца девятого пункта 10 статьи 31.1 настоящего Федерального закона не применяются в отношении комплексных экологических разрешений, которые предоставлены до 1 сентября 2025 года, а также которые будут предоставлены на основании заявок на предоставление комплексного экологического разрешения, поданных в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти до 1 сентября 2025 года, или заявок на предоставление комплексного экологического разрешения, к которым приложены программы повышения экологической эффективности, утвержденные в установленном порядке до 1 сентября 2025 года, или заявок на предоставление комплексного экологического разрешения, которые подаются в отношении находящихся в стадии строительства и (или) реконструкции либо планируемых к строительству и (или) реконструкции объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, на проектную документацию которых получено до 1 сентября 2025 года положительное заключение государственной экологической экспертизы и (или) заключение государственной экспертизы проектной документации, до дня истечения срока действия таких комплексных экологических разрешений, в том числе при внесении изменений в записи о комплексных экологических разрешениях в реестре комплексных экологических разрешений, не связанных с продлением срока действия таких комплексных экологических разрешений.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
10 января 2002 года
N 7-ФЗ
Предыдущие редакции Федерального закона от 10.01.2002 N 7-ФЗ
В редакции от 26.12.2024
В редакции от 08.08.2024
В редакции от 04.08.2023
В редакции от 10.07.2023