РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
от 23.11.1995 N 174-ФЗ
ОБ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ЭКСПЕРТИЗЕ
Принят
Государственной Думой
19 июля 1995 года
Одобрен
Советом Федерации
15 ноября 1995 года
(в ред. Федеральных законов от 15.04.1998 N 65-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004), от 21.12.2004 N 172-ФЗ,
от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 04.12.2006 N 201-ФЗ, от 18.12.2006 N 232-ФЗ,
от 16.05.2008 N 75-ФЗ, от 26.06.2008 N 96-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ,
от 24.07.2008 N 162-ФЗ, от 08.11.2008 N 202-ФЗ, от 30.12.2008 N 309-ФЗ,
от 08.05.2009 N 93-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 18.07.2011 N 243-ФЗ,
от 19.07.2011 N 246-ФЗ, от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 25.06.2012 N 93-ФЗ,
от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 07.05.2013 N 104-ФЗ, от 07.06.2013 N 108-ФЗ,
от 28.12.2013 N 406-ФЗ, от 28.06.2014 N 181-ФЗ,
от 21.07.2014 N 219-ФЗ (ред. 25.12.2018), от 21.07.2014 N 261-ФЗ,
от 29.12.2014 N 458-ФЗ, от 31.12.2014 N 519-ФЗ, от 12.02.2015 N 12-ФЗ,
от 29.06.2015 N 203-ФЗ, от 13.07.2015 N 221-ФЗ, от 29.12.2015 N 408-ФЗ,
от 05.12.2017 N 393-ФЗ, от 28.12.2017 N 422-ФЗ, от 03.08.2018 N 321-ФЗ,
от 25.12.2018 N 496-ФЗ, от 01.05.2019 N 100-ФЗ, от 02.08.2019 N 294-ФЗ,
от 16.12.2019 N 440-ФЗ, от 27.12.2019 N 450-ФЗ, от 27.12.2019 N 453-ФЗ,
от 24.04.2020 N 147-ФЗ, от 13.07.2020 N 194-ФЗ, от 31.07.2020 N 254-ФЗ,
от 08.12.2020 N 416-ФЗ, от 08.12.2020 N 429-ФЗ, от 30.12.2020 N 505-ФЗ,
от 11.06.2021 N 170-ФЗ, от 28.06.2021 N 221-ФЗ, от 02.07.2021 N 341-ФЗ,
от 30.12.2021 N 446-ФЗ, от 01.05.2022 N 124-ФЗ, от 14.07.2022 N 271-ФЗ,
от 14.07.2022 N 343-ФЗ, от 10.07.2023 N 305-ФЗ, от 04.08.2023 N 449-ФЗ,
от 04.08.2023 N 469-ФЗ, от 19.12.2023 N 613-ФЗ, от 25.12.2023 N 622-ФЗ,
от 25.12.2023 N 673-ФЗ, от 25.12.2023 N 681-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ,
от 08.08.2024 N 261-ФЗ, от 31.07.2025 N 304-ФЗ, от 15.12.2025 N 482-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральным законами от 09.04.2009 N 58-ФЗ,
от 17.12.2009 N 314-ФЗ)
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения в области экологической экспертизы, направлен на реализацию конституционного права граждан Российской Федерации на благоприятную окружающую среду посредством предупреждения негативных воздействий хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Экологическая экспертиза
(в ред. Федерального закона от 18.12.2006 N 232-ФЗ)
Экологическая экспертиза - установление соответствия документов и (или) документации, обосновывающих намечаемую в связи с реализацией объекта экологической экспертизы хозяйственную и иную деятельность, требованиям в области охраны окружающей среды в целях предотвращения негативного воздействия такой деятельности на окружающую среду.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 673-ФЗ)
Статья 2. Законодательство об экологической экспертизе
(в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
Законодательство об экологической экспертизе основывается на соответствующих положениях Конституции Российской Федерации, Федерального закона "Об охране окружающей среды" и состоит из настоящего Федерального закона, принимаемых в соответствии с ним законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
Статья 3. Принципы экологической экспертизы
Экологическая экспертиза основывается на принципах:
презумпции потенциальной экологической опасности любой намечаемой хозяйственной и иной деятельности;
обязательности проведения государственной экологической экспертизы до принятия решений о реализации объекта экологической экспертизы;
комплексности оценки воздействия на окружающую среду хозяйственной и иной деятельности и его последствий;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
обязательности учета требований экологической безопасности при проведении экологической экспертизы;
достоверности и полноты информации, представляемой на экологическую экспертизу;
независимости экспертов экологической экспертизы при осуществлении ими своих полномочий в области экологической экспертизы;
научной обоснованности, объективности и законности заключений экологической экспертизы;
гласности, участия общественных объединений и других негосударственных некоммерческих организаций, учета общественного мнения;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 681-ФЗ)
ответственности участников экологической экспертизы и заинтересованных лиц за организацию, проведение, качество экологической экспертизы.
Статья 4. Виды экологической экспертизы
В Российской Федерации осуществляются государственная экологическая экспертиза и общественная экологическая экспертиза.
Глава II. ПОЛНОМОЧИЯ ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ, ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ И ОРГАНОВ
МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ
Статья 5. Полномочия в области экологической экспертизы Президента Российской Федерации и федеральных органов государственной власти
1. Президент Российской Федерации обеспечивает согласованное функционирование и взаимодействие органов государственной власти в области экологической экспертизы.
2. Федеральное Собрание Российской Федерации обеспечивает соответствие законодательных актов Российской Федерации законодательству Российской Федерации об экологической экспертизе.
3. Правительство Российской Федерации в области экологической экспертизы:
утверждает порядок проведения государственной экологической экспертизы;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 25.06.2012 N 93-ФЗ;
осуществляет меры по обеспечению соблюдения законов, а также по обеспечению прав граждан и юридических лиц в области экологической экспертизы;
ежегодно отчитывается о своей деятельности в области экологической экспертизы перед Президентом Российской Федерации;
определяет федеральный орган исполнительной власти в области экологической экспертизы, его функции и полномочия.
(абзац введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
4. Органы судебной власти Российской Федерации осуществляют свои полномочия в области экологической экспертизы в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 6. Передача осуществления отдельных полномочий Российской Федерации в области экологической экспертизы органам государственной власти субъектов Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
1. Российская Федерация передает органам государственной власти субъектов Российской Федерации осуществление следующих полномочий в области экологической экспертизы:
принятие нормативных правовых актов в области экологической экспертизы объектов регионального уровня с учетом специфики экологических, социальных и экономических условий соответствующего субъекта Российской Федерации;
организация и проведение государственной экологической экспертизы объектов регионального уровня;
абзац утратил силу с 1 июля 2021 года. - Федеральный закон от 11.06.2021 N 170-ФЗ;
информирование населения о намечаемых и проводимых экологических экспертизах и об их результатах.
2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере природопользования, охраны окружающей среды и государственной экологической экспертизы:
1) вправе принимать нормативные правовые акты по вопросам, относящимся к сфере переданных полномочий, а также издавать методические указания и инструктивные материалы по их осуществлению исполнительными органами субъектов Российской Федерации, обязательные для исполнения;
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
2) устанавливает содержание и формы представления отчетности об осуществлении переданных полномочий, в случае необходимости устанавливает целевые прогнозные показатели;
3) утверждает в соответствии с правилами, устанавливаемыми Правительством Российской Федерации, порядок осуществления контроля за эффективностью и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий;
4) осуществляет контроль за нормативно-правовым регулированием, осуществляемым органами государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам переданных полномочий, с правом направления обязательных для исполнения предписаний об отмене соответствующих нормативных правовых актов или о внесении в них изменений;
5) вносит в Правительство Российской Федерации предложения, подготовленные в соответствии с подпунктом 2 пункта 3 настоящей статьи, об изъятии переданных полномочий у органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 24.04.2020 N 147-ФЗ)
2.1. Руководитель федерального органа исполнительной власти, указанного в пункте 2 настоящей статьи, пользуется правами, установленными пунктом 7 части 2 статьи 45 Федерального закона от 21 декабря 2021 года N 414-ФЗ "Об общих принципах организации публичной власти в субъектах Российской Федерации".
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 24.04.2020 N 147-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере природопользования, охраны окружающей среды и государственной экологической экспертизы:
1) осуществляет контроль за эффективностью и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий с правом направления предписаний об устранении выявленных нарушений, а также представлений о привлечении к дисциплинарной ответственности должностных лиц, ответственных за неисполнение или ненадлежащее исполнение переданных полномочий;
2) в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения органами государственной власти субъекта Российской Федерации переданных полномочий, подтвержденном результатами проверки (проверок), проведенной (проведенных) в рамках контроля за эффективностью и качеством осуществления органами государственной власти субъекта Российской Федерации переданных полномочий, а также в иных случаях, установленных федеральными законами, подготавливает и представляет в федеральный орган исполнительной власти, указанный в пункте 2 настоящей статьи, предложения об изъятии переданных полномочий у органов государственной власти субъекта Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 24.04.2020 N 147-ФЗ)
4. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации или руководитель высшего исполнительного органа субъекта Российской Федерации:
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
1) самостоятельно назначает на должность и освобождает от должности руководителей исполнительных органов субъекта Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия;
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
2) утверждает структуру исполнительных органов субъекта Российской Федерации в области экологической экспертизы;
(в ред. Федеральных законов от 24.04.2020 N 147-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
3) самостоятельно организует деятельность по осуществлению переданных полномочий в соответствии с федеральным законодательством и нормативными правовыми актами, предусмотренными пунктом 2 настоящей статьи;
4) обеспечивает своевременное представление в уполномоченный орган отчетности по установленной форме об осуществлении переданных полномочий, о достижении целевых прогнозных показателей в случае их установления, экземпляров нормативных правовых актов, принимаемых органами государственной власти субъекта Российской Федерации по вопросам переданных полномочий.
5. Осуществление указанных в пункте 1 настоящей статьи полномочий Российской Федерации в области экологической экспертизы передается органам государственной власти субъектов Российской Федерации без предоставления субвенций из федерального бюджета. При реализации указанных полномочий с заказчика документации, подлежащей государственной экологической экспертизе, взимается сбор в размере, определенном в соответствии со статьей 28 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 104-ФЗ)
Статья 6.1. Полномочия субъектов Российской Федерации в области экологической экспертизы
(введена Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
К полномочиям субъектов Российской Федерации в области экологической экспертизы относятся:
получение от соответствующих органов информации об объектах экологической экспертизы, реализация которых может оказывать прямое или косвенное воздействие на окружающую среду в пределах территории соответствующего субъекта Российской Федерации;
делегирование экспертов для участия в качестве наблюдателей в заседаниях экспертных комиссий государственной экологической экспертизы объектов экологической экспертизы в случае реализации этих объектов на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и в случае возможного воздействия на окружающую среду в пределах территории соответствующего субъекта Российской Федерации хозяйственной и иной деятельности, намечаемой другим субъектом Российской Федерации.
Статья 7. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
Статья 8. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
Статья 9. Полномочия органов местного самоуправления городских округов и муниципальных районов в области экологической экспертизы
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
1. К полномочиям органов местного самоуправления городских округов и муниципальных районов в области экологической экспертизы на соответствующей территории относятся:
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
делегирование экспертов для участия в качестве наблюдателей в заседаниях экспертных комиссий государственной экологической экспертизы объектов экологической экспертизы в случае реализации этих объектов на соответствующей территории и в случае возможного воздействия на окружающую среду хозяйственной и иной деятельности, намечаемой другой административно-территориальной единицей;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
принятие и реализация в пределах своих полномочий решений по вопросам экологической экспертизы на основании результатов общественных обсуждений, опросов, референдумов, заявлений общественных объединений и других негосударственных некоммерческих организаций, информации об объектах экологической экспертизы;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 681-ФЗ)
организация общественных обсуждений, проведение опросов, референдумов среди населения о намечаемой хозяйственной и иной деятельности, которая подлежит экологической экспертизе;
организация по требованию населения общественных экологических экспертиз;
информирование федеральных органов исполнительной власти в области экологической экспертизы о намечаемой хозяйственной и иной деятельности на территории соответствующего муниципального образования;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
информирование органов прокуратуры, федеральных органов исполнительной власти в области охраны окружающей среды и органов государственной власти субъектов Российской Федерации о начале реализации объекта экологической экспертизы без положительного заключения государственной экологической экспертизы;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
осуществление в соответствии с законодательством Российской Федерации иных полномочий в данной области.
2. Органы местного самоуправления городских округов и муниципальных районов имеют право:
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
получать от соответствующих государственных органов необходимую информацию об объектах экологической экспертизы, реализация которых может оказывать воздействие на окружающую среду в пределах территории соответствующего муниципального образования, и о результатах проведения государственной экологической экспертизы и общественной экологической экспертизы;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
направлять в письменной форме федеральным органам исполнительной власти в области экологической экспертизы аргументированные предложения по экологическим аспектам реализации намечаемой хозяйственной и иной деятельности.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
Глава III. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ЭКСПЕРТИЗА
Статья 10. Государственная экологическая экспертиза
(в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
Государственная экологическая экспертиза организуется и проводится федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы и органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Статья 11. Объекты государственной экологической экспертизы федерального уровня
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 673-ФЗ)
1. Объектами государственной экологической экспертизы федерального уровня являются следующие документы и (или) документация:
1) проектная документация объектов капитального строительства, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять в границах особо охраняемых природных территорий федерального значения, за исключением объектов социальной инфраструктуры, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, которые не относятся в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды к объектам I, II категорий и строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять в населенных пунктах, указанных в Федеральном законе от 14 марта 1995 года N 33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях";
2) проектная документация особо опасных, технически сложных и уникальных объектов, объектов обороны страны и безопасности государства, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять в границах особо охраняемых природных территорий регионального и местного значения, в случаях, если строительство, реконструкция таких объектов в границах особо охраняемых природных территорий допускаются федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации;
3) проектная документация объектов капитального строительства, используемых для утилизации твердых коммунальных отходов в качестве возобновляемого источника энергии (вторичных энергетических ресурсов), проектная документация объектов капитального строительства, относящихся в соответствии с законодательством Российской Федерации в области обращения с отходами производства и потребления к объектам обезвреживания и (или) объектам размещения отходов производства и потребления, а также проекты рекультивации земель, которые использовались для размещения отходов производства и потребления, в том числе которые не предназначались для размещения отходов производства и потребления;
4) проектная документация искусственных земельных участков, создание которых предполагается осуществлять на водных объектах, находящихся в собственности Российской Федерации;
5) проектная документация объектов капитального строительства, относящихся в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды к объектам I категории, за исключением проектной документации буровых скважин, создаваемых на земельном участке, предоставленном пользователю недр и необходимом для регионального геологического изучения, геологического изучения, разведки и добычи нефти и природного газа;
6) проектная документация автозаправочных станций, складов горюче-смазочных материалов в случаях, если такие автозаправочные станции и склады горюче-смазочных материалов планируются к строительству, реконструкции в границах водоохранных зон на территориях портов, инфраструктуры внутренних водных путей, в том числе баз (сооружений) для стоянки маломерных судов, объектов органов федеральной службы безопасности или предназначены для обеспечения бесперебойного и надежного функционирования размещенных на территории Калининградской области электрических станций установленной генерирующей мощностью 100 МВт и выше;
6.1) проектная документация объектов, которые планируется разместить в центральной экологической зоне Байкальской природной территории и для размещения которых допускается перевод земель лесного фонда, занятых защитными лесами, или земельных участков из состава таких земель в земли иных категорий;
(пп. 6.1 введен Федеральным законом от 15.12.2025 N 482-ФЗ)
7) проектная документация иных, не предусмотренных подпунктом 6.1 настоящего пункта, объектов капитального строительства, предполагаемых к строительству, реконструкции в границах Байкальской природной территории, за исключением проектной документации объектов социальной инфраструктуры, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, которые не относятся в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды к объектам I, II категорий и строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять в границах населенных пунктов, находящихся в границах буферной экологической зоны и экологической зоны атмосферного влияния Байкальской природной территории, за пределами особо охраняемых природных территорий;
(в ред. Федерального закона от 15.12.2025 N 482-ФЗ)
8) проектная документация объектов капитального строительства, планируемых к строительству, реконструкции в Арктической зоне Российской Федерации, за исключением проектной документации:
объектов социальной и транспортной инфраструктур, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, которые не относятся в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды к объектам I, II категорий и строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять в границах населенных пунктов, находящихся в границах Арктической зоны Российской Федерации, за пределами особо охраняемых природных территорий;
не подлежащей государственной экологической экспертизе в соответствии с подпунктом 5 настоящего пункта;
автомобильных дорог межмуниципального значения, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять за пределами населенных пунктов, особо охраняемых природных территорий;
9) проектная документация специализированных хранилищ агрохимикатов, аммиака, метанола, аммиачной селитры и нитрата калия, если такие хранилища планируются к строительству, реконструкции в границах водоохранных зон на территориях морских портов за пределами границ прибрежных защитных полос;
10) проектная документация объектов капитального строительства, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять в границах округов санитарной (горно-санитарной) охраны природных лечебных ресурсов, расположенных в границах лечебно-оздоровительных местностей федерального значения, курортов федерального значения, курортных регионов, за исключением объектов капитального строительства, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации;
11) объекты государственной экологической экспертизы, указанные в Федеральном законе от 30 ноября 1995 года N 187-ФЗ "О континентальном шельфе Российской Федерации", Федеральном законе от 17 декабря 1998 года N 191-ФЗ "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации", Федеральном законе от 31 июля 1998 года N 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации", за исключением документов и (или) документации, обосновывающих хозяйственную и иную деятельность в области рыболовства (за исключением объектов государственной экологической экспертизы, указанных в подпункте 18 настоящего пункта), а также в области пастбищной аквакультуры вне границ особо охраняемых природных территорий и охранных зон особо охраняемых природных территорий;
12) проекты технической документации на технологии (технологические процессы, оборудование, технические способы, методы), использование которых может оказать воздействие на окружающую среду, в соответствии с утверждаемым Правительством Российской Федерации перечнем областей применения и критериев отнесения таких технологий к технологиям, проекты технической документации на которые являются объектом государственной экологической экспертизы;
13) проекты технической документации на вещества, которые могут впервые поступать в окружающую среду;
14) проекты технической документации на пестициды, агрохимикаты в соответствии с Федеральным законом от 19 июля 1997 года N 109-ФЗ "О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами";
15) проект ликвидации горных выработок и иных сооружений, связанных с пользованием недрами, и (или) проект рекультивации земель, предусматривающие использование вскрышных и вмещающих горных пород, отходов недропользования V класса опасности, образовавшихся при осуществлении пользования недрами, а также отходов производства черных металлов IV и V классов опасности, золошлаковых отходов V класса опасности от сжигания угля, фосфогипса V класса опасности;
16) проект ликвидации накопленного вреда окружающей среде;
17) проекты схем комплексного использования и охраны водных объектов;
18) проекты общего допустимого улова водных биологических ресурсов и внесения изменений в ранее утвержденный общий допустимый улов, за исключением проектов общего допустимого улова водных биологических ресурсов в исключительной экономической зоне Российской Федерации в районах действия международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов;
19) проекты федеральных целевых программ, предусматривающих строительство и эксплуатацию объектов хозяйственной деятельности, оказывающих воздействие на окружающую среду, в части размещения таких объектов с учетом режима охраны природных объектов;
20) проекты соглашений о разделе продукции;
21) планы мероприятий по предотвращению и ликвидации загрязнения окружающей среды в результате эксплуатации производственных объектов, являющихся опасными производственными объектами I и II классов опасности и подлежащих включению в реестр отдельных производственных объектов на основании критериев отнесения опасных производственных объектов I и II классов опасности к отдельным опасным производственным объектам, установленных Правительством Российской Федерации, объектами размещения отходов I и II классов опасности;
22) материалы обоснования лицензий на осуществление отдельных видов деятельности, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, в соответствии с законодательством Российской Федерации в области использования атомной энергии;
23) документы, подготовленные в связи с предполагаемым ввозом объектов, указанных в Федеральном законе от 10 июля 2001 года N 92-ФЗ "О специальных экологических программах реабилитации радиационно загрязненных участков территории";
24) объект государственной экологической экспертизы, указанный в настоящей статье и ранее получивший положительное заключение государственной экологической экспертизы, в следующих случаях:
реализация документов и (или) документации, предусмотренных настоящей статьей, с отступлениями от таких документов и (или) документации, получивших положительное заключение государственной экологической экспертизы, и (или) внесение изменений в такие документы и (или) документацию, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей и пунктом 14 статьи 14 настоящего Федерального закона;
истечение срока действия положительного заключения государственной экологической экспертизы, за исключением случаев строительства, реконструкции объекта капитального строительства в срок не более пяти лет с даты истечения срока действия положительного заключения государственной экологической экспертизы, не влекущих последствий, предусмотренных абзацами вторым - шестым подпункта 1 пункта 14 статьи 14 настоящего Федерального закона, при условии начала строительства, реконструкции такого объекта в период срока действия положительного заключения государственной экологической экспертизы.
2. Не требуется проведение государственной экологической экспертизы проектной документации объекта капитального строительства, предполагаемого к строительству, реконструкции в пределах земельных участков, на которых расположены объекты капитального строительства, указанные в подпунктах 3, 5 - 9 пункта 1 настоящей статьи, если строительство, реконструкция объекта капитального строительства, в том числе в соответствии с техническими проектами и иной проектной документацией на осуществление пользования недрами, не повлекут за собой:
1) изменения областей применения наилучших доступных технологий (в отношении объектов капитального строительства, указанных в подпункте 5 пункта 1 настоящей статьи);
2) изменения видов (перечня) загрязняющих веществ, поступающих в окружающую среду при эксплуатации объектов капитального строительства, за исключением случаев прекращения поступления одного или нескольких загрязняющих веществ в окружающую среду;
3) увеличения объема и (или) массы выбросов и (или) сбросов хотя бы одного из загрязняющих веществ в окружающую среду при эксплуатации объектов капитального строительства;
4) изменения состава, физических и химических свойств отходов производства и потребления, образуемых, обрабатываемых, утилизируемых, обезвреживаемых и (или) размещаемых при эксплуатации объектов капитального строительства, за исключением случаев прекращения деятельности, связанной с образованием, обработкой, утилизацией, обезвреживанием и (или) размещением одного или нескольких видов отходов производства и потребления;
5) увеличения количества отходов производства и потребления, образуемых, обрабатываемых, утилизируемых, обезвреживаемых и (или) размещаемых при эксплуатации объектов капитального строительства;
6) увеличения объема забора (изъятия) водных ресурсов из водного объекта.
3. Подтверждение соответствия вносимых в проектную документацию изменений требованиям пункта 2 настоящей статьи утверждается главным инженером проекта, осуществляющим подготовку проектной документации объекта капитального строительства, предполагаемого к строительству, реконструкции в пределах земельных участков, на которых расположены объекты капитального строительства, указанные в подпунктах 3, 5 - 9 пункта 1 настоящей статьи.
Форма и содержание указанного подтверждения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере природопользования, охраны окружающей среды и государственной экологической экспертизы.
4. В случае, если документы и (или) документация, подлежащие государственной экологической экспертизе в соответствии с подпунктами 11 - 13 пункта 1 настоящей статьи, являются составной частью проектной документации, на которую имеется положительное заключение государственной экологической экспертизы, наличие отдельного положительного заключения государственной экологической экспертизы таких документов и (или) документации не требуется.
Статья 12. Объекты государственной экологической экспертизы регионального уровня
(в ред. Федерального закона от 18.12.2006 N 232-ФЗ)
Государственная экологическая экспертиза объектов регионального уровня проводится органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Объектами государственной экологической экспертизы регионального уровня являются следующие документы и (или) документация:
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 673-ФЗ)
1) проекты документов в области охраны окружающей среды и природопользования, утверждаемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации, перечень которых устанавливается высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации или руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 673-ФЗ)
2) проекты целевых программ субъектов Российской Федерации, предусматривающих строительство и эксплуатацию объектов хозяйственной деятельности, оказывающих воздействие на окружающую среду, в части размещения таких объектов с учетом режима охраны природных объектов;
3) утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2015 N 408-ФЗ;
4) утратил силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 321-ФЗ;
4.1) утратил силу. - Федеральный закон от 31.07.2020 N 254-ФЗ;
4.2) проектная документация объектов капитального строительства, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять в границах округов санитарной (горно-санитарной) охраны природных лечебных ресурсов, не указанных в подпункте 10 пункта 1 статьи 11 настоящего Федерального закона, за исключением проектной документации объектов, являющихся объектами государственной экологической экспертизы федерального уровня, и объектов капитального строительства, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации;
(пп. 4.2 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 469-ФЗ; в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 673-ФЗ)
5) объект государственной экологической экспертизы, указанный в настоящей статье и ранее получивший положительное заключение государственной экологической экспертизы, в случае:
реализации документов и (или) документации, предусмотренных настоящей статьей, с отступлениями от таких документов и (или) документации, получивших положительное заключение государственной экологической экспертизы, и (или) внесения изменений в такие документы и (или) документацию;
истечения срока действия положительного заключения государственной экологической экспертизы, за исключением случаев строительства, реконструкции объекта капитального строительства в срок не более пяти лет с даты истечения срока действия положительного заключения государственной экологической экспертизы, не влекущих последствий, предусмотренных абзацами вторым - шестым подпункта 1 пункта 14 статьи 14 настоящего Федерального закона, при условии начала строительства, реконструкции такого объекта в период срока действия положительного заключения государственной экологической экспертизы.
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 673-ФЗ)
Статья 13. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
Статья 14. Порядок проведения государственной экологической экспертизы
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 673-ФЗ)
1. Государственная экологическая экспертиза объектов, указанных в статьях 11 и 12 настоящего Федерального закона, в том числе повторная, проводится при условии соответствия формы и содержания представляемых заказчиком документов и (или) документации требованиям настоящего Федерального закона и при наличии в составе документов и (или) документации, подлежащих экспертизе, с учетом особенностей, установленных пунктом 6 настоящей статьи:
документов и (или) документации, подлежащих государственной экологической экспертизе в соответствии со статьями 11 и 12 настоящего Федерального закона, в объеме, который определен в установленном порядке, и содержащих материалы оценки воздействия на окружающую среду хозяйственной и иной деятельности, которая подлежит государственной экологической экспертизе;
положительных заключений и (или) документов согласований исполнительных органов государственной власти, получаемых в установленном законодательством Российской Федерации порядке;
заключений федеральных органов исполнительной власти по объекту государственной экологической экспертизы в случае его рассмотрения указанными органами и заключений общественной экологической экспертизы в случае ее проведения;
материалов обсуждений объекта государственной экологической экспертизы с гражданами, общественными объединениями и другими негосударственными некоммерческими организациями, юридическими лицами, организованных органами местного самоуправления, органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
Перечень документации, документов, материалов и заключений, представляемых в составе документов и (или) документации на государственную экологическую экспертизу по объектам государственной экологической экспертизы, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере природопользования, охраны окружающей среды и государственной экологической экспертизы.
2. Федеральный орган исполнительной власти в области экологической экспертизы и органы государственной власти субъектов Российской Федерации самостоятельно запрашивают документы и (или) документацию, указанные в абзацах третьем и четвертом пункта 1 настоящей статьи (сведения, содержащиеся в них), с учетом особенностей, установленных пунктом 6 настоящей статьи, в федеральных органах исполнительной власти, органах государственной власти субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления и подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях, если указанные документы и (или) документация (сведения, содержащиеся в них) находятся в распоряжении таких органов либо организаций и лицо, представившее на экспертизу документы и (или) документацию, не представило указанные документы и (или) документацию по собственной инициативе.
3. При проведении государственной экологической экспертизы объекта государственной экологической экспертизы, указанного в подпункте 21 пункта 1 статьи 11 настоящего Федерального закона, в том числе повторной, не требуются организация и проведение обсуждений указанного объекта государственной экологической экспертизы с гражданами, общественными объединениями и другими негосударственными некоммерческими организациями, юридическими лицами, а также представление в составе документов и (или) документации, подлежащих государственной экологической экспертизе, материалов таких обсуждений.
4. Государственная экологическая экспертиза объектов, указанных в подпунктах 1 - 11 пункта 1 статьи 11 и подпункте 4.2 статьи 12 настоящего Федерального закона, в том числе повторная, может проводиться в соответствии с предусмотренным Градостроительным кодексом Российской Федерации и утвержденным Правительством Российской Федерации порядком проведения государственной экспертизы проектной документации и государственной экологической экспертизы проектной документации по принципу "одного окна".
Документы и (или) документация, необходимые для проведения государственной экологической экспертизы, в случае, указанном в абзаце первом настоящего пункта, в том числе повторной, представляются в электронной форме (за исключением случаев, если документы и (или) документация, необходимые для проведения государственной экологической экспертизы проектной документации, государственной экспертизы проектной документации, содержат сведения, составляющие государственную тайну, и (или) относятся к служебной информации ограниченного распространения) одновременно с документами и (или) документацией, необходимыми для проведения государственной экспертизы проектной документации, при условии соответствия формы и содержания направляемых на государственную экологическую экспертизу документов и (или) документации требованиям настоящего Федерального закона и при наличии их в составе, предусмотренном пунктом 1 настоящей статьи, с учетом особенностей, установленных пунктом 6 настоящей статьи.
5. При направлении на государственную экологическую экспертизу объектов государственной экологической экспертизы, указанных в подпункте 4 пункта 1 статьи 11 настоящего Федерального закона, правами и обязанностями в соответствии со статьями 26 и 27 настоящего Федерального закона обладает лицо, с которым заключен государственный или муниципальный контракт на подготовку проектной документации искусственного земельного участка либо заключен договор о создании искусственного земельного участка.
6. Заказчик вправе представить документы и (или) документацию на государственную экологическую экспертизу до завершения общественных обсуждений объекта государственной экологической экспертизы, за исключением проведения государственной экологической экспертизы документов и (или) документации, обосновывающих хозяйственную и иную деятельность в области аквакультуры, отнесенных к объектам государственной экологической экспертизы федерального уровня в соответствии с подпунктом 11 пункта 1 статьи 11 настоящего Федерального закона, при условии представления документов и (или) документации, предусмотренных абзацами вторым и пятым пункта 1 настоящей статьи (в случае доработки таких документов и (или) документации), не позднее чем за двадцать рабочих дней до дня окончания срока проведения государственной экологической экспертизы.
В случае непредставления таких документов и (или) документации заказчиком в срок, предусмотренный абзацем первым настоящего пункта, федеральный орган исполнительной власти в области экологической экспертизы или орган государственной власти субъекта Российской Федерации, организующий проведение государственной экологической экспертизы, отказывает в проведении государственной экологической экспертизы. При этом денежные средства, уплаченные в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи, возврату не подлежат.
7. Государственная экологическая экспертиза, в том числе проводимая по принципу "одного окна" в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, проводится при условии ее предварительной оплаты заказчиком документов и (или) документации, подлежащих государственной экологической экспертизе, в полном объеме и в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы.
8. Начало срока проведения государственной экологической экспертизы (за исключением государственной экологической экспертизы, проводимой по принципу "одного окна" в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи) устанавливается не позднее чем через пять рабочих дней после ее оплаты и приемки комплекта необходимых документов и (или) документации, соответствующих требованиям пунктов 1, 6 и 7 настоящей статьи.
Начало срока проведения государственной экологической экспертизы, проводимой по принципу "одного окна" в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, в том числе повторной, устанавливается в соответствии с предусмотренным Градостроительным кодексом Российской Федерации и утвержденным Правительством Российской Федерации порядком проведения государственной экспертизы проектной документации и государственной экологической экспертизы проектной документации по принципу "одного окна".
Начало срока проведения государственной экологической экспертизы не изменяется в случае, если федеральный орган исполнительной власти в области экологической экспертизы и органы государственной власти субъектов Российской Федерации запрашивают необходимые для проведения государственной экологической экспертизы документы и (или) документацию (сведения, содержащиеся в них) самостоятельно.
9. Срок проведения государственной экологической экспертизы, если иное не предусмотрено федеральным законом, не должен превышать сорок два рабочих дня, за исключением срока проведения государственной экологической экспертизы документов и (или) документации, обосновывающих хозяйственную и иную деятельность в области аквакультуры, отнесенных к объектам государственной экологической экспертизы федерального уровня в соответствии с подпунктом 11 пункта 1 статьи 11 настоящего Федерального закона, который не должен превышать двадцать рабочих дней. Срок проведения государственной экологической экспертизы может быть продлен на двадцать рабочих дней по заявлению заказчика.
10. Государственная экологическая экспертиза проводится экспертной комиссией, образованной федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы или органами государственной власти субъектов Российской Федерации для проведения экологической экспертизы конкретного объекта.
11. Проведение государственной экологической экспертизы должно осуществляться в соответствии со статьями 15, 16 и 17 настоящего Федерального закона, а также в соответствии с иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
12. Результатом проведения государственной экологической экспертизы является заключение государственной экологической экспертизы, отвечающее требованиям статьи 18 настоящего Федерального закона.
13. В случае внесения в процессе проведения государственной экологической экспертизы изменений в документы и (или) документацию, являющуюся объектом такой экспертизы, указанные документы и (или) документация должны быть представлены в федеральный орган исполнительной власти в области экологической экспертизы или орган государственной власти субъекта Российской Федерации не позднее чем за пять рабочих дней до дня завершения экспертизы, определенного в соответствии с настоящим Федеральным законом.
14. Проведение государственной экологической экспертизы не требуется:
1) в случае внесения изменений в проектную документацию объекта капитального строительства, получившую положительное заключение государственной экологической экспертизы, если такие изменения внесены в период срока действия положительного заключения государственной экологической экспертизы или при строительстве, реконструкции объекта капитального строительства в срок не более пяти лет с даты истечения срока действия положительного заключения государственной экологической экспертизы, при условии, что строительство, реконструкция такого объекта начаты в период срока действия положительного заключения государственной экологической экспертизы и вносимые изменения не повлекут:
увеличения уровня воздействия на окружающую среду, определенного в ходе проведения оценки воздействия на окружающую среду при подготовке проектной документации объекта капитального строительства, получившей положительное заключение государственной экологической экспертизы, и (или) возникновения воздействия на окружающую среду, не выявленного в ходе проведения оценки воздействия на окружающую среду при подготовке проектной документации объекта капитального строительства, получившей положительное заключение государственной экологической экспертизы, в случае изменения местоположения, конструктивных, объемно-планировочных, технологических решений объекта капитального строительства, а также в случае изменения состава мероприятий по охране окружающей среды;
изменения видов (перечня) загрязняющих веществ, поступающих в окружающую среду при эксплуатации объекта капитального строительства, за исключением случаев прекращения поступления одного или нескольких загрязняющих веществ в окружающую среду;
увеличения объема и (или) массы выбросов и (или) сбросов хотя бы одного из загрязняющих веществ в окружающую среду при эксплуатации объекта капитального строительства;
изменения состава, физических и химических свойств отходов производства и потребления, образуемых, обрабатываемых, утилизируемых, обезвреживаемых и (или) размещаемых при эксплуатации объекта капитального строительства, за исключением случаев прекращения деятельности, связанной с образованием, обработкой, утилизацией, обезвреживанием и (или) размещением одного или нескольких видов отходов производства и потребления;
увеличения количества отходов производства и потребления, образуемых, обрабатываемых, утилизируемых, обезвреживаемых и (или) размещаемых при эксплуатации объекта капитального строительства;
2) в отношении проекта технической документации на технологию, получившего положительное заключение государственной экологической экспертизы, сведения о котором содержатся в реестре выданных заключений государственной экологической экспертизы, ведение которого осуществляется в соответствии с утверждаемым Правительством Российской Федерации порядком проведения государственной экологической экспертизы, за исключением случаев реализации такой технологии с отступлениями от проекта технической документации на технологию, получившего положительное заключение государственной экологической экспертизы, и (или) внесения изменений в проект технической документации на технологию, получивший положительное заключение государственной экологической экспертизы, повлекших за собой увеличение уровня воздействия на окружающую среду, определенного в ходе проведения оценки воздействия на окружающую среду при подготовке такого проекта технической документации, и (или) возникновение воздействия на окружающую среду, не выявленного в ходе проведения оценки воздействия на окружающую среду при подготовке такого проекта технической документации.
Подтверждение соответствия вносимых в проектную документацию изменений требованиям подпункта 1 настоящего пункта утверждается главным инженером проекта, осуществляющим подготовку изменений в проектную документацию объекта капитального строительства. Подтверждение соответствия вносимых в проект технической документации изменений требованиям подпункта 2 настоящего пункта утверждается лицом, осуществляющим подготовку изменений в проект технической документации на технологию.
Форма и содержание указанного подтверждения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере природопользования, охраны окружающей среды и государственной экологической экспертизы.
Статья 15. Экспертная комиссия государственной экологической экспертизы
1. В состав экспертной комиссии государственной экологической экспертизы включаются внештатные эксперты, по согласованию с ними, и в случаях, определенных нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области экологической экспертизы, могут включаться в качестве экспертов государственной экологической экспертизы его штатные сотрудники и штатные сотрудники органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
2. Назначение руководителя и ответственного секретаря экспертной комиссии государственной экологической экспертизы, формирование экспертной комиссии государственной экологической экспертизы при участии ее руководителя и утверждение ее персонального состава осуществляются федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы или органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
Статья 16. Эксперт государственной экологической экспертизы
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 681-ФЗ)
1. Экспертом государственной экологической экспертизы является специалист, обладающий научными и (или) практическими познаниями по рассматриваемому вопросу, аттестованный в установленном порядке и привлеченный в соответствии со статьей 15 настоящего Федерального закона федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы или органами государственной власти субъектов Российской Федерации к проведению государственной экологической экспертизы по соответствующим направлениям науки, техники, технологии.
2. Эксперт государственной экологической экспертизы аттестуется федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы на безвозмездной основе.
Порядок аттестации экспертов государственной экологической экспертизы, в том числе требования к таким экспертам, форму заявления об аттестации эксперта, перечень областей аттестации в соответствии с объектами государственной экологической экспертизы, положение об аттестационной комиссии, требования к проведению квалификационного экзамена, перечень вопросов, предлагаемых на квалификационном экзамене, условия, при соответствии физических лиц которым их аттестация проводится без квалификационного экзамена с учетом особенностей, предусмотренных таким порядком, а также порядок формирования и ведения реестра аттестованных экспертов государственной экологической экспертизы устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере природопользования, охраны окружающей среды и государственной экологической экспертизы.
Реестр экспертов экологической экспертизы размещается на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в области экологической экспертизы в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
3. Экспертом государственной экологической экспертизы не может быть представитель заказчика документов и (или) документации, подлежащих государственной экологической экспертизе, или разработчика объекта государственной экологической экспертизы, гражданин, состоящий в трудовых или иных договорных отношениях с указанным заказчиком или разработчиком объекта государственной экологической экспертизы, а также представитель юридического лица, состоящего с указанным заказчиком или разработчиком объекта государственной экологической экспертизы в таких договорных отношениях.
4. Эксперт государственной экологической экспертизы участвует в ее проведении в соответствии с настоящим Федеральным законом и заданием, выданным федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы или органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
5. Эксперт государственной экологической экспертизы при проведении государственной экологической экспертизы имеет право:
заявлять федеральному органу государственной власти в области экологической экспертизы или органам государственной власти субъектов Российской Федерации о необходимости представления заказчиком документов и (или) документации на государственную экологическую экспертизу дополнительных материалов для всесторонней и объективной оценки объектов государственной экологической экспертизы;
формулировать особое мнение об объекте государственной экологической экспертизы, которое прилагается к заключению государственной экологической экспертизы.
6. Эксперт государственной экологической экспертизы обязан:
осуществлять всесторонний, полный, объективный и комплексный анализ представляемых на государственную экологическую экспертизу документов и (или) документации с учетом передовых достижений отечественной и зарубежной науки и техники, определять их соответствие требованиям в области охраны окружающей среды и предоставлять заключения по таким документам и (или) документации;
соблюдать требования законодательства Российской Федерации об экологической экспертизе и законодательства субъектов Российской Федерации об экологической экспертизе;
соблюдать установленные федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы порядок и сроки осуществления государственной экологической экспертизы;
обеспечивать объективность и обоснованность выводов своего заключения по объекту экологической экспертизы;
участвовать в подготовке материалов, обосновывающих учет при проведении государственной экологической экспертизы заключения общественной экологической экспертизы, замечаний по объекту государственной экологической экспертизы, поступивших в ходе общественных обсуждений объекта государственной экологической экспертизы, а также поступивших от органов местного самоуправления, общественных объединений и других некоммерческих организаций, граждан аргументированных предложений по экологическим аспектам хозяйственной и иной деятельности, которая подлежит государственной экологической экспертизе;
давать на заседаниях экспертной комиссии государственной экологической экспертизы разъяснения заказчику документов и (или) документации в отношении имеющихся замечаний к представленным на государственную экологическую экспертизу документам и (или) документации;
обеспечивать сохранность документов и (или) документации и конфиденциальность сведений, представленных на государственную экологическую экспертизу.
7. Оплата труда внештатных экспертов государственной экологической экспертизы производится федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы или органами государственной власти субъектов Российской Федерации на договорной (контрактной) основе в порядке, определяемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Оплата труда штатных сотрудников, участвующих в проведении государственной экологической экспертизы, производится в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
Статья 17. Руководитель экспертной комиссии государственной экологической экспертизы
1. Руководитель экспертной комиссии государственной экологической экспертизы обязан осуществлять свою деятельность в соответствии с настоящим Федеральным законом и заданием на проведение государственной экологической экспертизы, выдаваемым федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы или органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
2. Руководитель экспертной комиссии государственной экологической экспертизы:
участвует в формировании федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы или органами государственной власти субъектов Российской Федерации указанной экспертной комиссии и согласовывает ее состав;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
участвует в подготовке федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы или органами государственной власти субъектов Российской Федерации для членов указанной экспертной комиссии задания на проведение государственной экологической экспертизы и согласовывает его;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
обеспечивает качественное проведение государственной экологической экспертизы по ее конкретному объекту;
организует подготовку сводного заключения указанной экспертной комиссии в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, нормами и правилами в области экологической экспертизы.
Статья 18. Заключение государственной экологической экспертизы
1. Заключением государственной экологической экспертизы является документ в электронной форме (за исключением случаев, если документы и (или) документация, необходимые для проведения государственной экологической экспертизы, содержат сведения, составляющие государственную тайну, и (или) относятся к служебной информации ограниченного распространения), подготовленный экспертной комиссией государственной экологической экспертизы и одобренный не менее чем двумя третями ее списочного состава, содержащий обоснованные выводы о соответствии документов и (или) документации, обосновывающих намечаемую в связи с реализацией объекта экологической экспертизы хозяйственную и иную деятельность, требованиям в области охраны окружающей среды.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
Состав и содержание заключения государственной экологической экспертизы устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере природопользования, охраны окружающей среды и государственной экологической экспертизы.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 673-ФЗ)
2. К заключению, подготовленному экспертной комиссией государственной экологической экспертизы, прилагаются особые обоснованные мнения ее экспертов, не согласных с принятым этой экспертной комиссией заключением.
3. Заключение, подготовленное экспертной комиссией государственной экологической экспертизы, подписывается руководителем этой экспертной комиссии, ее ответственным секретарем и всеми ее членами и не может быть изменено без их согласия.
4. Заключение, подготовленное экспертной комиссией государственной экологической экспертизы, после его утверждения федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы или органами государственной власти субъектов Российской Федерации приобретает статус заключения государственной экологической экспертизы. Утверждение заключения, подготовленного экспертной комиссией государственной экологической экспертизы, является актом, подтверждающим соответствие порядка проведения государственной экологической экспертизы требованиям настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
5. Заключение государственной экологической экспертизы по объектам, указанным в статьях 11 и 12 настоящего Федерального закона, может быть положительным или отрицательным.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 25.12.2023 N 673-ФЗ)
Положительное заключение государственной экологической экспертизы является одним из обязательных условий финансирования и реализации объекта государственной экологической экспертизы. Положительное заключение государственной экологической экспертизы имеет юридическую силу в течение срока, определенного федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы или органами государственной власти субъектов Российской Федерации, проводящим конкретную государственную экологическую экспертизу.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
Положительное заключение государственной экологической экспертизы теряет юридическую силу в случае:
абзацы четвертый - пятый утратили силу с 1 сентября 2024 года. - Федеральный закон от 25.12.2023 N 673-ФЗ;
реализации документов и (или) документации, получивших положительное заключение государственной экологической экспертизы, с отступлениями от таких документов и (или) документации, и (или) в случае внесения изменений в такие документы и (или) документацию, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 и 3 статьи 11 и пунктом 14 статьи 14 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 673-ФЗ)
истечения срока действия положительного заключения государственной экологической экспертизы, за исключением случаев строительства, реконструкции объекта капитального строительства в срок не более пяти лет с даты истечения срока действия положительного заключения государственной экологической экспертизы, не влекущих последствий, предусмотренных абзацами вторым - шестым подпункта 1 пункта 14 статьи 14 настоящего Федерального закона, при условии начала строительства, реконструкции такого объекта в период срока действия положительного заключения государственной экологической экспертизы;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 673-ФЗ)
абзац утратил силу с 1 сентября 2024 года. - Федеральный закон от 25.12.2023 N 673-ФЗ.
Правовым последствием отрицательного заключения государственной экологической экспертизы является запрет реализации объекта государственной экологической экспертизы.
Абзацы десятый - одиннадцатый утратили силу с 1 сентября 2024 года. - Федеральный закон от 25.12.2023 N 673-ФЗ.
6. Заключение государственной экологической экспертизы направляется заказчику, в том числе с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)", или регионального портала государственных и муниципальных услуг (в случае, если исполнительным органом субъекта Российской Федерации принято решение о возможности представления документов и (или) документации на государственную экологическую экспертизу в отношении объектов, указанных в статье 12 настоящего Федерального закона, с использованием регионального портала и такие документы и (или) документация представлены заказчиком на государственную экологическую экспертизу посредством регионального портала), или ведомственного программного ресурса. Для осуществления соответствующих контрольных функций информация о заключении государственной экологической экспертизы направляется территориальным органам федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный экологический контроль (надзор) (в случае проведения государственной экологической экспертизы федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы), исполнительным органам субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления и в случаях, определяемых специально уполномоченным государственным органом в области экологической экспертизы, - кредитным организациям, которые осуществляют финансирование реализации объекта государственной экологической экспертизы.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 08.11.2008 N 202-ФЗ, от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 29.06.2015 N 203-ФЗ, от 25.12.2023 N 622-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ, от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
6.1. Сведения о заключении государственной экологической экспертизы размещаются на официальном сайте Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (ее территориального органа) или уполномоченного исполнительного органа субъекта Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной, коммерческой и (или) иной охраняемой законом тайне.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 10.07.2023 N 305-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
6.2. Сроки размещения сведений о заключении государственной экологической экспертизы, проводимой по принципу "одного окна" в соответствии с пунктом 4 статьи 14 настоящего Федерального закона, на официальном сайте Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (ее территориального органа) в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не должны превышать сроки включения сведений о заключении экспертизы проектной документации в единый государственный реестр заключений экспертизы проектной документации объектов капитального строительства.
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 10.07.2023 N 305-ФЗ; в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 673-ФЗ)
7. В случае отрицательного заключения государственной экологической экспертизы заказчик вправе представить материалы на повторную государственную экологическую экспертизу при условии их переработки с учетом замечаний, изложенных в данном отрицательном заключении.
8. Заключения государственной экологической экспертизы могут быть оспорены в судебном порядке.
Глава IV. ПРАВА ГРАЖДАН, ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ
И ДРУГИХ НЕГОСУДАРСТВЕННЫХ НЕКОММЕРЧЕСКИХ ОРГАНИЗАЦИЙ
В ОБЛАСТИ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ЭКСПЕРТИЗЫ, ОБЩЕСТВЕННАЯ
ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ЭКСПЕРТИЗА
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 681-ФЗ)
Статья 19. Права граждан, общественных объединений и других негосударственных некоммерческих организаций в области экологической экспертизы
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 681-ФЗ)
1. Граждане, общественные объединения и другие негосударственные некоммерческие организации в области экологической экспертизы имеют право:
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 681-ФЗ)
выдвигать предложения о проведении в соответствии с настоящим Федеральным законом общественной экологической экспертизы хозяйственной и иной деятельности, реализация которой затрагивает экологические интересы населения, проживающего на данной территории;
направлять в письменной форме федеральному органу исполнительной власти и органам государственной власти субъектов Российской Федерации аргументированные предложения по экологическим аспектам намечаемой хозяйственной и иной деятельности;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
получать от федерального органа исполнительной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации, организующих проведение государственной экологической экспертизы конкретных объектов экологической экспертизы, информацию о результатах ее проведения;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
осуществлять иные действия в области экологической экспертизы, не противоречащие законодательству Российской Федерации.
2. При подготовке заключения государственной экологической экспертизы экспертной комиссией государственной экологической экспертизы и при принятии решения о реализации объекта государственной экологической экспертизы должны рассматриваться материалы, направленные в экспертную комиссию государственной экологической экспертизы и отражающие общественное мнение.
Статья 20. Общественная экологическая экспертиза
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 681-ФЗ)
1. Общественная экологическая экспертиза - установление соответствия документов и (или) документации, обосновывающих намечаемую в связи с реализацией объекта экологической экспертизы хозяйственную и иную деятельность, требованиям в области охраны окружающей среды в целях предотвращения негативного воздействия такой деятельности на окружающую среду.
Общественная экологическая экспертиза организуется и проводится по инициативе граждан, общественных объединений и других негосударственных некоммерческих организаций, а также по инициативе органов местного самоуправления общественными объединениями и другими негосударственными некоммерческими организациями.
2. Не вправе инициировать и проводить общественную экологическую экспертизу общественные объединения и другие негосударственные некоммерческие организации, а также граждане:
1) признанные иностранными агентами в соответствии с Федеральным законом от 14 июля 2022 года N 255-ФЗ "О контроле за деятельностью лиц, находящихся под иностранным влиянием";
2) лишенные в судебном порядке специального права, права занимать должности в области охраны окружающей среды и природопользования;
3) признанные недееспособными;
4) имеющие гражданство иностранного государства.
Статья 21. Объекты общественной экологической экспертизы
Общественная экологическая экспертиза может проводиться в отношении объектов, указанных в статьях 11 и 12 настоящего Федерального закона, за исключением объектов экологической экспертизы, сведения о которых составляют государственную, коммерческую и (или) иную охраняемую законом тайну.
Статья 22. Проведение общественной экологической экспертизы
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 681-ФЗ)
1. Общественная экологическая экспертиза проводится до проведения государственной экологической экспертизы или одновременно с ней.
2. Общественная экологическая экспертиза может проводиться независимо от проведения государственной экологической экспертизы тех же объектов экологической экспертизы.
3. Общественные объединения и другие негосударственные некоммерческие организации, осуществляющие общественную экологическую экспертизу в установленном настоящим Федеральным законом порядке, имеют право:
получать от заказчика документы и (или) документацию, подлежащие экологической экспертизе, в объеме, установленном в пункте 1 статьи 14 настоящего Федерального закона;
участвовать в качестве наблюдателей через своих представителей в заседаниях экспертных комиссий государственной экологической экспертизы и участвовать в проводимом ими обсуждении заключений общественной экологической экспертизы.
4. Экспертом общественной экологической экспертизы является лицо, соответствующее требованиям, указанным в статьях 16 и 20 настоящего Федерального закона.
5. На экспертов и руководителя экспертной комиссии, привлекаемых для проведения общественной экологической экспертизы, при осуществлении ими экологической экспертизы распространяются требования, предусмотренные пунктом 3, абзацами вторым, третьим, пятым, восьмым пункта 6 статьи 16, пунктом 2 статьи 20, статьями 30 - 34 настоящего Федерального закона.
Эксперты и руководитель экспертной комиссии, привлекаемые для проведения общественной экологической экспертизы, не вправе передавать документы и (или) документацию, подлежащие общественной экологической экспертизе, третьим лицам.
Аттестация экспертов, привлекаемых для проведения общественной экологической экспертизы, а также формирование и ведение реестра экспертов осуществляются в порядке, предусмотренном статьей 16 настоящего Федерального закона.
Статья 23. Условия проведения общественной экологической экспертизы
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 681-ФЗ)
1. Общественная экологическая экспертиза осуществляется при условии регистрации заявления общественных объединений и других негосударственных некоммерческих организаций о ее проведении органами местного самоуправления муниципального района, муниципального округа, городского округа, на территориях которых планируется хозяйственная и иная деятельность, а также к территориям которых прилегают внутренние морские воды, в случае проведения общественной экологической экспертизы объектов государственной экологической экспертизы, указанных в подпунктах 11, 18 пункта 1 статьи 11 настоящего Федерального закона, территории или население которых могут быть затронуты последствиями намечаемой хозяйственной и иной деятельности.
При наличии заявлений о проведении общественной экологической экспертизы одного объекта экологической экспертизы от двух и более общественных объединений и других негосударственных некоммерческих организаций допускается создание единой экспертной комиссии.
2. Орган местного самоуправления в семидневный срок со дня подачи заявления о проведении общественной экологической экспертизы обязан его зарегистрировать или отказать в его регистрации. Заявление о проведении общественной экологической экспертизы, в регистрации которого в указанный срок не было отказано, считается зарегистрированным.
3. В заявлении общественных объединений и других негосударственных некоммерческих организаций о проведении общественной экологической экспертизы должны быть приведены наименование, юридический адрес и адрес (место нахождения), сведения о составе экспертной комиссии общественной экологической экспертизы, сведения об объекте общественной экологической экспертизы, сроки проведения общественной экологической экспертизы, сведения о лицах, инициировавших проведение общественной экологической экспертизы (наименование, юридический адрес и адрес (место нахождения) для общественных объединений и других негосударственных некоммерческих организаций, фамилия, имя, отчество (при наличии) для граждан Российской Федерации), в том числе сведения о соответствии таких лиц требованиям, установленным настоящим Федеральным законом.
4. Общественные объединения и другие негосударственные некоммерческие организации, организующие общественную экологическую экспертизу, обязаны известить население о начале, сроке и результатах ее проведения в порядке, определенном органом местного самоуправления, осуществившим регистрацию заявления общественных объединений и других негосударственных некоммерческих организаций о проведении общественной экологической экспертизы.
Статья 24. Отказ в регистрации заявления о проведении общественной экологической экспертизы
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 681-ФЗ)
1. В регистрации заявления о проведении общественной экологической экспертизы может быть отказано в случае, если:
общественная экологическая экспертиза ранее была дважды проведена в отношении объекта общественной экологической экспертизы;
заявление о проведении общественной экологической экспертизы было подано в отношении объекта, сведения о котором составляют государственную, коммерческую или иную охраняемую законом тайну;
общественное объединение и другая негосударственная некоммерческая организация на день обращения за регистрацией заявления о проведении общественной экологической экспертизы не соответствуют требованиям пункта 2 статьи 20 настоящего Федерального закона;
требования к содержанию заявления о проведении общественной экологической экспертизы, предусмотренные статьей 23 настоящего Федерального закона, не выполнены;
лицо, инициировавшее проведение общественной экологической экспертизы, не соответствует требованиям статьи 20 настоящего Федерального закона;
указанные в заявлении кандидатуры лиц, привлекаемых к проведению общественной экологической экспертизы, не соответствуют требованиям, установленным настоящим Федеральным законом.
2. Перечень оснований для отказа в регистрации заявления о проведении общественной экологической экспертизы, приведенный в пункте 1 настоящей статьи, является исчерпывающим.
3. Должностные лица органов местного самоуправления несут ответственность за незаконный отказ в регистрации заявления о проведении общественной экологической экспертизы.
Статья 25. Заключение общественной экологической экспертизы
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 681-ФЗ)
1. Заключение общественной экологической экспертизы направляется федеральному органу исполнительной власти в области экологической экспертизы или органу государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющему государственную экологическую экспертизу, заказчику документов и (или) документации, подлежащих общественной экологической экспертизе, органам, принимающим решение о реализации объектов экологической экспертизы, органам местного самоуправления и может передаваться другим заинтересованным лицам.
2. При проведении государственной экологической экспертизы заключение общественной экологической экспертизы учитывается в случае, если общественная экологическая экспертиза была проведена в отношении того же объекта до дня окончания срока проведения государственной экологической экспертизы.
3. Заключения общественной экологической экспертизы могут публиковаться в средствах массовой информации, передаваться органам местного самоуправления, органам государственной экологической экспертизы, заказчикам документов и (или) документации, подлежащих общественной экологической экспертизе, и другим заинтересованным лицам.
Заключения общественной экологической экспертизы по составу и содержанию должны соответствовать требованиям, установленным для заключений государственной экологической экспертизы.
Глава V. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ЗАКАЗЧИКОВ ДОКУМЕНТАЦИИ,
ПОДЛЕЖАЩЕЙ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ЭКСПЕРТИЗЕ
Статья 26. Права заказчиков документации, подлежащей экологической экспертизе
Заказчики документации, подлежащей экологической экспертизе, имеют право:
получать от федерального органа исполнительной власти в области экологической экспертизы или органа государственной власти субъекта Российской Федерации, организующего проведение государственной экологической экспертизы, информацию о сроках проведения экологической экспертизы, затрагивающей интересы этих заказчиков;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
получать для ознакомления от федерального органа исполнительной власти в области экологической экспертизы или органа государственной власти субъекта Российской Федерации, организующего проведение государственной экологической экспертизы, нормативно-технические и инструктивно-методические документы о проведении государственной экологической экспертизы;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
обращаться в федеральный орган исполнительной власти в области экологической экспертизы или орган государственной власти субъекта Российской Федерации, организующий проведение государственной экологической экспертизы, с требованиями устранения нарушений установленного порядка проведения государственной экологической экспертизы;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
представлять пояснения, замечания, предложения в письменной или устной форме относительно объектов государственной экологической экспертизы;
оспаривать заключения государственной экологической экспертизы в судебном порядке;
предъявлять в суд иски о возмещении вреда, причиненного умышленным нарушением законодательства Российской Федерации об экологической экспертизе.
Статья 27. Обязанности заказчиков документации, подлежащей экологической экспертизе
Заказчики документации, подлежащей экологической экспертизе, обязаны:
представлять на экологическую экспертизу документацию в соответствии с требованиями статей 11, 12, 14 и 21 настоящего Федерального закона, в том числе на повторное проведение государственной экологической экспертизы;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 673-ФЗ)
оплачивать проведение государственной экологической экспертизы;
передавать федеральным органам исполнительной власти в области экологической экспертизы, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, общественным объединениям и другим негосударственным некоммерческим организациям, организующим проведение экологической экспертизы, необходимые материалы, сведения, расчеты, дополнительные разработки относительно объектов экологической экспертизы;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 25.12.2023 N 681-ФЗ)
осуществлять намечаемую хозяйственную и иную деятельность в соответствии с документацией, получившей положительное заключение государственной экологической экспертизы;
передавать данные о выводах заключения государственной экологической экспертизы в кредитные организации для открытия финансирования реализации объекта государственной экологической экспертизы.
(в ред. Федерального закона от 08.11.2008 N 202-ФЗ)
Глава VI. ФИНАНСОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ЭКСПЕРТИЗЫ
(в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 104-ФЗ)
Статья 28. Финансовое обеспечение государственной экологической экспертизы
(в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 104-ФЗ)
1. Финансовое обеспечение проведения государственной экологической экспертизы объектов государственной экологической экспертизы, в том числе ее повторное проведение, осуществляется за счет соответствующего бюджета при условии внесения заказчиком документации, подлежащей государственной экологической экспертизе, сбора, рассчитанного в соответствии со сметой расходов на проведение государственной экологической экспертизы, определяемой осуществляющим экологическую экспертизу федеральным органом исполнительной власти и органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 07.05.2013 N 104-ФЗ)
2 - 4. Утратили силу. - Федеральный закон от 07.05.2013 N 104-ФЗ.
Статья 29. Финансовое обеспечение общественной экологической экспертизы
(в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 104-ФЗ)
Финансовое обеспечение общественной экологической экспертизы осуществляется за счет собственных средств общественных объединений и других негосударственных некоммерческих организаций, общественных экологических и других фондов, целевых добровольных денежных взносов граждан и организаций, а также за счет средств, выделяемых в соответствии с решением соответствующих органов местного самоуправления.
(в ред. Федеральных законов от 07.05.2013 N 104-ФЗ, от 25.12.2023 N 681-ФЗ)
Глава VII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ЭКСПЕРТИЗЕ
Статья 30. Виды нарушений законодательства Российской Федерации об экологической экспертизе
Нарушениями законодательства Российской Федерации об экологической экспертизе заказчиком документации, подлежащей экологической экспертизе, и заинтересованными лицами являются:
1) непредставление документации на экологическую экспертизу;
2) фальсификация материалов, сведений и данных, представляемых на экологическую экспертизу, а также сведений о результатах ее проведения;
3) принуждение эксперта экологической экспертизы к подготовке заведомо ложного заключения экологической экспертизы;
4) создание препятствий организации и проведению экологической экспертизы;
5) уклонение от представления федеральному органу исполнительной власти в области экологической экспертизы, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, общественным объединениям и другим негосударственным некоммерческим организациям, организующим и проводящим экологическую экспертизу, необходимых материалов, сведений и данных;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 12.02.2015 N 12-ФЗ, от 25.12.2023 N 681-ФЗ)
6) реализация объекта экологической экспертизы без положительного заключения государственной экологической экспертизы;
7) осуществление хозяйственной и иной деятельности, не соответствующей документации, которая получила положительное заключение государственной экологической экспертизы.
Нарушениями законодательства Российской Федерации в области экологической экспертизы руководителями федерального органа исполнительной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации и руководителями экспертных комиссий государственной экологической экспертизы являются:
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
1) нарушение установленных настоящим Федеральным законом правил и порядка проведения государственной экологической экспертизы;
2) нарушение порядка формирования и организации деятельности экспертных комиссий государственной экологической экспертизы;
3) неисполнение установленных настоящим Федеральным законом для федерального органа исполнительной власти в области экологической экспертизы или органов государственной власти субъектов Российской Федерации обязанностей;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
4) нарушение установленного порядка расходования перечисленных заказчиком документации, подлежащей государственной экологической экспертизе, средств на проведение государственной экологической экспертизы;
5) несоответствие оплаты выполненных работ их объему и качеству;
6) необоснованность материалов по учету выводов общественной экологической экспертизы и поступивших от органов местного самоуправления, общественных объединений и других негосударственных некоммерческих организаций, граждан аргументированных предложений по экологическим аспектам хозяйственной и иной деятельности, которая подлежит государственной экологической экспертизе.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 681-ФЗ)
Нарушениями законодательства Российской Федерации в области экологической экспертизы руководителями экспертной комиссии экологической экспертизы и экспертами экологической экспертизы являются:
1) нарушение требований законодательства Российской Федерации об экологической экспертизе, а также законодательства Российской Федерации об охране окружающей среды, законодательства Российской Федерации о техническом регулировании;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
2) необоснованность выводов заключения экологической экспертизы;
3) фальсификация выводов заключения экологической экспертизы;
4) сокрытие от федерального органа исполнительной власти в области экологической экспертизы, органов государственной власти субъектов Российской Федерации или от общественных объединений и других негосударственных некоммерческих организаций, организующих проведение экологической экспертизы, сведений, указанных в пункте 2 статьи 16 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 25.12.2023 N 681-ФЗ)
Нарушениями законодательства Российской Федерации об экологической экспертизе должностными лицами государственных органов и органов местного самоуправления являются:
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
1) фальсификация сведений и данных о результатах проведения экологической экспертизы;
2) выдача разрешений на специальное природопользование или на осуществление иной деятельности, которая может оказать прямое или косвенное воздействие на окружающую среду, без положительного заключения государственной экологической экспертизы;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
3) организация и (или) проведение экологической экспертизы неправомочными на то органами, общественными объединениями и другими негосударственными некоммерческими организациями;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 681-ФЗ)
4) прямое или косвенное вмешательство в работу специально уполномоченных государственных органов в области экологической экспертизы, экспертных комиссий и экспертов экологической экспертизы в целях оказания влияния на ход и результаты проведения государственной экологической экспертизы и общественной экологической экспертизы;
5) незаконный отказ от регистрации заявлений о проведении общественной экологической экспертизы.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 681-ФЗ)
Нарушениями законодательства Российской Федерации об экологической экспертизе кредитными организациями, их должностными лицами, иными юридическими лицами, а также гражданами являются финансирование и кредитование реализации объекта экологической экспертизы без положительного заключения государственной экологической экспертизы.
(в ред. Федерального закона от 08.11.2008 N 202-ФЗ)
Законодательством Российской Федерации могут быть установлены иные виды нарушений законодательства Российской Федерации об экологической экспертизе.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
Статья 31. Уголовная ответственность
Лица, виновные в совершении нарушения законодательства Российской Федерации об экологической экспертизе или в нарушении, повлекшем за собой тяжкие прямые или косвенные экологические и иные последствия, несут уголовную ответственность в соответствии с Уголовным кодексом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 26.06.2008 N 96-ФЗ)
Статья 32. Административная ответственность
Лица, виновные в совершении нарушений, которые указаны в статье 30 настоящего Федерального закона, если эти нарушения не влекут за собой уголовную ответственность, привлекаются к административной ответственности в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
(в ред. Федерального закона от 26.06.2008 N 96-ФЗ)
Статья 33. Материальная ответственность
Должностные лица, эксперты экологической экспертизы, консультанты экологической экспертизы и иные работники, по вине которых органы экологической экспертизы и заказчик документации, подлежащей экологической экспертизе, понесли расходы в связи с возмещением вреда, причиненного неправомерными действиями в области экологической экспертизы, несут материальную ответственность в порядке, установленном трудовым законодательством.
(в ред. Федерального закона от 08.11.2008 N 202-ФЗ)
Статья 34. Гражданско-правовая ответственность
1. Граждане и юридические лица, права которых нарушены органами экологической экспертизы, заказчиками документации, подлежащей экологической экспертизе, и иными заинтересованными лицами в результате неисполнения ими законодательства Российской Федерации об экологической экспертизе, могут требовать возмещения им убытков в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации.
2. Моральный вред, причиненный гражданину неправомерными действиями в области экологической экспертизы, подлежит компенсации причинителем в порядке, предусмотренном гражданским законодательством Российской Федерации.
Глава VIII. РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ В ОБЛАСТИ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ
ЭКСПЕРТИЗЫ
Статья 35. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
Глава IX. МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 36. Международные договоры Российской Федерации
1. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила в области экологической экспертизы, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
2. Решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации, не подлежат исполнению в Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом.
(п. 2 введен Федеральным законом от 08.12.2020 N 429-ФЗ)
Глава X. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 36.1. Заключительные положения
(введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 254-ФЗ)
По 31 декабря 2033 года оценка соответствия проектной документации объектов капитального строительства, предназначенных для модернизации и расширения магистральной инфраструктуры в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях регулирования отдельных отношений в целях реализации приоритетных проектов по модернизации и расширению инфраструктуры и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", осуществляется при проведении государственной экспертизы проектной документации указанных объектов капитального строительства в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации. В этом случае проведение государственной экологической экспертизы проектной документации указанных объектов в соответствии с подпунктами 1, 2, 7 и 10 пункта 1 статьи 11 настоящего Федерального закона не требуется.
(в ред. Федеральных законов от 01.05.2022 N 124-ФЗ, от 25.12.2023 N 673-ФЗ, от 08.08.2024 N 261-ФЗ)
Статья 37. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 38. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
23 ноября 1995 года
N 174-ФЗ
Предыдущие редакции Федеральный закон от 23.11.1995 N 174-ФЗ
В редакции от 08.08.2024
В редакции от 04.08.2023