МИНИСТЕРСТВО ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ И ЭКОЛОГИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ПРИКАЗ
от 24 марта 2023 г. N 150
О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ТРЕБОВАНИЯ К СОДЕРЖАНИЮ ПРОГРАММЫ ПРОИЗВОДСТВЕННОГО ЭКОЛОГИЧЕСКОГО КОНТРОЛЯ, УТВЕРЖДЕННЫЕ ПРИКАЗОМ МИНПРИРОДЫ РОССИИ ОТ 18 ФЕВРАЛЯ 2022 Г. N 109
В соответствии с пунктом 4 статьи 51.1, пунктом 4 статьи 67 Федерального закона от 10 января 2002 г. N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды", подпунктом 5.2.42 пункта 5 Положения о Министерстве природных ресурсов и экологии Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 11.11.2015 N 1219, приказываю:
1. Внести изменения в требования к содержанию программы производственного экологического контроля, утвержденные приказом Минприроды России от 18 февраля 2022 г. N 109 (зарегистрирован Минюстом России 25 февраля 2022 г., регистрационный N 67461), согласно приложению к настоящему приказу.
2. Настоящий приказ вступает в силу с 1 сентября 2023 года.
Министр
А.А. КОЗЛОВ
Приложение
к приказу Минприроды России
от 24 марта 2023 г. N 150
ИЗМЕНЕНИЯ, КОТОРЫЕ ВНОСЯТСЯ В ТРЕБОВАНИЯ К СОДЕРЖАНИЮ ПРОГРАММЫ ПРОИЗВОДСТВЕННОГО ЭКОЛОГИЧЕСКОГО КОНТРОЛЯ, УТВЕРЖДЕННЫЕ ПРИКАЗОМ МИНПРИРОДЫ РОССИИ ОТ 18 ФЕВРАЛЯ 2022 Г. N 109
1. Пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Программа должна содержать следующие разделы:
общие положения;
сведения об инвентаризации выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух и их источников;
сведения об инвентаризации сбросов загрязняющих веществ в окружающую среду и их источников;
сведения об инвентаризации отходов производства и потребления и объектов их размещения;
сведения о побочных продуктах производства;
сведения о подразделениях и (или) должностных лицах, отвечающих за осуществление производственного экологического контроля;
сведения о собственных и (или) привлекаемых испытательных лабораториях (центрах), аккредитованных в соответствии с законодательством Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации;
сведения о периодичности и методах осуществления производственного экологического контроля, местах отбора проб и методиках (методах) измерений.".
2. Дополнить пунктом 6.1 следующего содержания:
"6.1. Раздел "Сведения о побочных продуктах производства" должен содержать:
перечень видов побочных продуктов производства, включающий наименование побочных продуктов производства;
показатели, характеризующие объемы образования побочных продуктов производства за год;
периодичность (не реже одного раза в квартал) или даты образования побочных продуктов производства;
планируемые сроки использования побочных продуктов производства в собственном производстве;
планируемые сроки передачи побочных продуктов производства другим лицам (в случае передачи побочных продуктов производства другим лицам);
сведения о результатах использования побочных продуктов в собственном производстве, включающие сведения о видах сырья и (или) продукции, полученных с использованием побочных продуктов производства, и их планируемом количестве за год, а также реквизиты документов, устанавливающих требования к получаемому сырью или продукции;
сведения о планируемом использовании побочных продуктов производства в качестве сырья или в качестве продукции для потребления в случае их передачи другим лицам (при наличии информации от потребителя такой продукции).".
3. Пункт 9 дополнить абзацем следующего содержания:
"подраздел "Производственный контроль в области обращения с побочными продуктами производства.".
4. Дополнить пунктом 9.4 следующего содержания:
"9.4. Подраздел "Производственный контроль в области обращения с побочными продуктами производства" должен содержать порядок учета побочных продуктов производства.".