МИНИСТЕРСТВО ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ И ЭКОЛОГИИ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ПРИКАЗ
от 26.11.2025 N 652
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОРЯДКА ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ СПЕЦИАЛИЗИРОВАННОГО ПРОГНОЗА НЕБЛАГОПРИЯТНЫХ МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКИХ УСЛОВИЙ, ТРЕБОВАНИЙ К СОСТАВУ И СОДЕРЖАНИЮ ТАКОГО ПРОГНОЗА, РАЗМЕРА И ПОРЯДКА ВЗИМАНИЯ ПЛАТЫ ЗА ПОДГОТОВКУ И ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ СПЕЦИАЛИЗИРОВАННОГО ПРОГНОЗА НЕБЛАГОПРИЯТНЫХ МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКИХ УСЛОВИЙ
В соответствии с подпунктом 4 пункта 12 статьи 19 Федерального закона от 04.05.1999 N 96-ФЗ "Об охране атмосферного воздуха", абзацем первым пункта 1 Положения о Министерстве природных ресурсов и экологии Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 11.11.2015 N 1219, приказываю:
1. Утвердить прилагаемые порядок предоставления специализированного прогноза неблагоприятных метеорологических условий, требования к составу и содержанию такого прогноза, размер и порядок взимания платы за подготовку и предоставление специализированного прогноза неблагоприятных метеорологических условий.
2. Настоящий приказ вступает в силу с 01.03.2026 и действует до 01.03.2032.
Министр
А.А. Козлов
Утвержден
приказом Министерства природных
ресурсов и экологии
Российской Федерации
от 26.11.2025 г. N 652
ПОРЯДОК
ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ СПЕЦИАЛИЗИРОВАННОГО ПРОГНОЗА НЕБЛАГОПРИЯТНЫХ МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКИХ УСЛОВИЙ,
ТРЕБОВАНИЯ К СОСТАВУ И СОДЕРЖАНИЮ ТАКОГО ПРОГНОЗА, РАЗМЕР И ПОРЯДОК ВЗИМАНИЯ ПЛАТЫ ЗА ПОДГОТОВКУ
И ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ СПЕЦИАЛИЗИРОВАННОГО ПРОГНОЗА НЕБЛАГОПРИЯТНЫХ МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКИХ УСЛОВИЙ
1. Настоящий порядок определяет правила предоставления федеральными государственными бюджетными учреждениями, подведомственными Росгидромету (далее - уполномоченные организации), специализированного прогноза неблагоприятных метеорологических условий (далее - НМУ) юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, осуществляющим хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, I, II и III категорий, определенных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды 1 (далее - объекты ОНВОС) и имеющих источники выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух (далее - заказчики), территориальным органам федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), исполнительным органам субъектов Российской Федерации, уполномоченным на осуществление регионального государственного экологического контроля (надзора), федеральному органу исполнительной власти в области обеспечения безопасности, которые обеспечивают контроль за проведением юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями мероприятий по снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух (далее - контролирующие органы) 2, требования к составу и содержанию такого прогноза, размер и порядок взимания платы за его подготовку и предоставление.
2. Специализированный прогноз НМУ подготавливается уполномоченными организациями в отношении отдельных стационарных источников выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух и (или) их совокупности на объектах ОНВОС, на которых осуществляется хозяйственная и (или) иная деятельность заказчиками, на основании следующих предоставляемых заказчиками сведений:
отчета о результатах инвентаризации выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, составленного в соответствии с Порядком проведения инвентаризации стационарных источников и выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, корректировки ее данных, документирования и хранения данных, полученных в результате проведения таких инвентаризации и корректировки, утвержденным приказом Минприроды России от 19.11.2021 N 871 3 (далее - инвентаризация выбросов) (при наличии);
согласованных с исполнительными органами субъектов Российской Федерации, уполномоченными на осуществление регионального государственного экологического контроля (надзора), планов мероприятий по снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух в периоды НМУ 4;
проектной документации для строящихся, вводимых в эксплуатацию новых и (или) реконструированных объектов ОНВОС.
3. На основании сведений, указанных в пункте 2 настоящего порядка, уполномоченными организациями разрабатывается комплекс параметров НМУ в отношении отдельных стационарных источников выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух и (или) их совокупности для каждого объекта ОНВОС, определяющий сочетание метеорологических характеристик, при которых выбросы загрязняющих веществ данного объекта ОНВОС по результатам расчета рассеивания формируют наиболее высокий уровень загрязнения атмосферного воздуха в приземном слое атмосферы (далее - Комплекс НМУ), и используемый в целях последующей подготовки и предоставления уполномоченными организациями специализированных прогнозов НМУ.
Комплекс НМУ разрабатывается для согласованных с исполнительными органами субъектов Российской Федерации, уполномоченными на осуществление регионального государственного экологического контроля (надзора), планов мероприятий по снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух в периоды НМУ для объекта ОНВОС 4.
Подготовка специализированного прогноза НМУ осуществляется ежедневно на основе анализа текущих и прогнозируемых метеорологических условий с учетом данных государственного мониторинга атмосферного воздуха 5 (при наличии) и разработанного Комплекса НМУ.
Предоставление специализированного прогноза НМУ осуществляется в случае прогнозирования НМУ в отношении отдельных стационарных источников выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух и (или) их совокупности на объекте ОНВОС.
4. Уполномоченными организациями в ходе подготовки специализированного прогноза НМУ в зависимости от прогнозируемых метеорологических условий присваиваются следующие степени НМУ:
1 степень - присваивается при прогнозировании в отношении отдельных стационарных источников и (или) их совокупности таких характеристик ветра 6, как неблагоприятное направление ветра и опасная скорость ветра, вычисляемые по формулам (58а) - (58б) методов расчетов рассеивания выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферном воздухе, утвержденных приказом Минприроды России от 06.06.2017 N 273 7;
2 степень - присваивается при прогнозировании в отношении отдельных стационарных источников и (или) их совокупности помимо таких характеристик ветра, как неблагоприятное направление ветра и опасная скорость ветра, такого атмосферного явления, как степень вертикальной устойчивости воздуха (далее - инверсия);
3 степень - присваивается при прогнозировании сохранения неблагоприятного направления ветра, опасной скорости ветра и инверсии более двух суток.
5. Специализированный прогноз НМУ подготавливается уполномоченными организациями на период от 1 до 3 суток в зависимости от прогнозируемой длительности сохранения метеорологических условий, совокупность которых соответствует одной из степеней НМУ, присвоенной в соответствии с пунктом 4 настоящего порядка.
6. Подготовка специализированного прогноза НМУ на следующие сутки осуществляется уполномоченными организациями до 15 часов 00 минут местного времени текущего дня.
В случае выявления дополнительных сведений либо необходимости корректировки сведений, содержащихся в подготовленном и предоставленном в соответствии с настоящим порядком специализированном прогнозе НМУ, до 10 часов 00 минут дня, следующего за днем подготовки специализированного прогноза НМУ, по местному времени подготавливается уточненный специализированный прогноз НМУ.
Уполномоченные организации направляют способом, согласованным с заказчиком, уведомление о прекращении периода НМУ по истечении периода, указанного в специализированном прогнозе НМУ.
7. Предоставляемый в соответствии с настоящим порядком специализированный прогноз НМУ включает:
а) наименование уполномоченной организации, предоставляющей специализированный прогноз НМУ;
б) наименование и место нахождения объекта ОНВОС, для отдельных источников выбросов которого и (или) их совокупности составлен специализированный прогноз НМУ, с указанием полного наименования юридического лица или фамилии, имени, отчества (при наличии) индивидуального предпринимателя, осуществляющего эксплуатацию объекта ОНВОС;
в) информацию о прогнозе НМУ (с указанием информации о предоставлении специализированного прогноза НМУ первично или в результате уточнения);
г) прогнозируемый период (дата и время), в который ожидаются НМУ;
д) степень НМУ, присвоенную в соответствии с пунктом 4 настоящего порядка.
8. Предоставление специализированного прогноза НМУ заказчикам осуществляется за плату, размер которой согласовывается заказчиком и уполномоченной организацией и не может превышать 365179 рублей в год.
9. Подготовленный в соответствии с пунктами 6 и 7 настоящего порядка специализированный прогноз НМУ предоставляется уполномоченной организацией заказчикам за подписью руководителя уполномоченной организации или лица, его замещающего, в течение одного часа с момента подготовки специализированного прогноза НМУ способом, согласованным с заказчиком.
10. Одновременно с предоставлением специализированного прогноза НМУ заказчикам в соответствии с пунктом 9 настоящего порядка, специализированный прогноз НМУ предоставляется контролирующим органам посредством системы межведомственного электронного документооборота в порядке, установленном Положением о системе межведомственного электронного документооборота, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 22.09.2009 N 754, на безвозмездной основе 8.
──────────────────────────────
1 Статья 4.2 Федерального закона от 10.01.2002 N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды".
2 Пункт 7 статьи 19 Федерального закона от 04.05.1999 N 96-ФЗ "Об охране атмосферного воздуха".
3 Зарегистрирован Минюстом России 30.11.2021, регистрационный N 66125 (действует до 01.03.2028).
4 Пункт 11 статьи 19 Федерального закона от 04.05.1999 N 96-ФЗ "Об охране атмосферного воздуха".
5 Пункт 2 статьи 23 Федерального закона от 04.05.1999 N 96-ФЗ "Об охране атмосферного воздуха".
6 Подпункт 3.2 пункта 3 требований к проведению наблюдений за состоянием окружающей среды, ее загрязнением, утвержденных приказом Минприроды России от 30.07.2020 N 524 (зарегистрирован Минюстом России 14.12.2020, регистрационный N 61430. Действует до 01.01.2027).
7 Зарегистрирован Минюстом России 10.08.2017, регистрационный N 47734.
8 Абзац второй пункта 7 статьи 19 Федерального закона от 04.05.1999 N 96-ФЗ "Об охране атмосферного воздуха".