Комментарии
Опубликована новая форма ДВОС
МИНИСТЕРСТВО ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ И ЭКОЛОГИИ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ПРИКАЗ
от 19 марта 2025 г. N 117
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ФОРМЫ ДЕКЛАРАЦИИ
О ВОЗДЕЙСТВИИ НА ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ И ПОРЯДКА ЕЕ ЗАПОЛНЕНИЯ,
В ТОМ ЧИСЛЕ В ФОРМЕ ЭЛЕКТРОННОГО ДОКУМЕНТА, ПОДПИСАННОГО
УСИЛЕННОЙ КВАЛИФИЦИРОВАННОЙ ЭЛЕКТРОННОЙ ПОДПИСЬЮ
В соответствии с пунктом 7 статьи 31.2 Федерального закона от 10 января 2002 г. N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" и подпунктом 5.2.40 пункта 5 Положения о Министерстве природных ресурсов и экологии Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 11 ноября 2015 г. N 1219, приказываю:
1. Утвердить форму декларации о воздействии на окружающую среду согласно приложению N 1 к настоящему приказу.
2. Утвердить порядок заполнения декларации о воздействии на окружающую среду, в том числе в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, согласно приложению N 2 к настоящему приказу.
3. В случае изменения характеристик технологических процессов основных производств, источников загрязнения окружающей среды, внесение изменений в декларацию о воздействии на окружающую среду осуществляется одновременно с предусмотренной пунктом 6 статьи 69.2 Федерального закона от 10 января 2002 г. N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" актуализацией сведений об объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду.
4. Признать утратившими силу:
приказ Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 11 октября 2018 г. N 509 "Об утверждении формы декларации о воздействии на окружающую среду и порядка ее заполнения, в том числе в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью" (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 10 декабря 2018 г., регистрационный N 52926);
приказ Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 23 июня 2020 г. N 383 "О внесении изменений в приказы Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 14 июня 2018 г. N 261, от 11 октября 2018 г. N 509, от 11 октября 2018 г. N 510" (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 2 декабря 2020 г., регистрационный N 61225).
5. Настоящий приказ вступает в силу с 1 сентября 2025 г. и действует в течение шести лет.
Исполняющий обязанности
Министра природных ресурсов и экологии
Российской Федерации
К.А.ЦЫГАНОВ
Приложение N 1
к приказу Министерства
природных ресурсов и экологии
Российской Федерации
от 19.03.2025 N 117
Форма
В
(наименование федерального органа исполнительной власти или органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченных на осуществление приема декларации о воздействии на окружающую среду)
ДЕКЛАРАЦИЯ
о воздействии на окружающую среду
_____________________________________________________
код объекта, оказывающего негативное воздействие
на окружающую среду
____________________________________________________________________
полное или сокращенное (при наличии) наименование юридического лица,
фамилия, имя, отчество (при наличии) индивидуального предпринимателя
____________________________________________________________________
организационно-правовая форма юридического лица
____________________________________________________________________
адрес юридического лица в пределах места нахождения юридического лица
или место жительства индивидуального предпринимателя
Код основного вида экономической деятельности:
.
Наименование основного вида экономической деятельности: _________________________________________________________________________.
Декларация составлена на ___ листах, количество приложений ___.
В случае изменения в течение семи лет с даты подачи декларации о воздействии на окружающую среду (далее - Декларация) технологических процессов основных производств, качественных и количественных характеристик выбросов, сбросов загрязняющих веществ и стационарных источников в Декларацию будут внесены изменения в порядке, установленном законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды.
Исполнитель,    ответственный    за     представление   Декларации,
_________________________________________________________________.
должность, фамилия, имя, отчество (при наличии), телефон,
факс (при наличии), адрес электронной почты (при наличии)
Руководитель юридического лица/индивидуальный предприниматель
"__" ______________ 20__ г.
место подписи и печати
(при наличии)
Раздел I. Виды и объем производимой продукции (товара)
N п/п
Наименование производимой продукции (товара)
Код производимой продукции (товара)
Единица измерения
Объем (количество) производимой продукции (товара)
1
2
3
4
5
Раздел II. Информация о реализации природоохранных мероприятий
N п/п
Наименование мероприятия
Срок выполнения
Объем финансирования, тысяч рублей
Источники финансирования
Результат мероприятия
начало
конец
1
2
3
4
5
6
7
Раздел III. Данные об авариях и инцидентах, повлекших негативное воздействие на окружающую среду, произошедших за 20__ - 20__ годы
1. Данные об авариях, повлекших негативное воздействие на окружающую среду, произошедших за 20__ - 20__ годы
N п/п
Дата возникновения аварии
Дата ликвидации последствий аварии
Краткая характеристика аварии, причины возникновения
Краткая характеристика негативного воздействия на окружающую среду при аварии
Размер причиненного вреда окружающей среде, тысяч рублей
Основные мероприятия по локализации и ликвидации последствий аварии
1
2
3
4
5
6
7
2. Данные об инцидентах, повлекших негативное воздействие на окружающую среду, произошедших за 20__ - 20__ годы
N п/п
Дата возникновения инцидента
Дата ликвидации инцидента
Краткая характеристика инцидента, причины возникновения
Краткая характеристика негативного воздействия на окружающую среду при инциденте
Размер вреда, причиненного окружающей среде, тысяч рублей
Основные мероприятия по локализации и ликвидации последствий инцидента
1
2
3
4
5
6
7
Раздел IV. Масса выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух
N п/п
Наименование загрязняющего вещества <1>
Класс опасности <2>
Данные об источнике выбросов
Масса выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух
грамм/секунду
тонн/год
всего
в том числе в пределах нормативов допустимых выбросов
с превышением нормативов допустимых выбросов
1
2
3
4
5
6
7
8
Раздел V. Масса сбросов загрязняющих веществ в водные объекты
N п/п
Наименование водного объекта
Наименование загрязняющего вещества <1>
Класс опасности
Данные об источнике сбросов
Норматив допустимого сброса, миллиграмм/кубический дециметр
Масса сбросов загрязняющих веществ, тонн/год
всего
в том числе в пределах нормативов допустимых сбросов
с превышением нормативов допустимых сбросов
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Раздел VI. Сведения об образовании и размещении отходов производства и потребления (далее - отходы)
1. Сведения об образовании и размещении отходов за отчетный год
N п/п
Код отхода по федеральному классификационному каталогу отходов (далее - ФККО) <3>
Наименование отхода по ФККО <4>
Класс опасности отхода по ФККО
Образовано, тонн/год
Размещено на собственных объектах размещения отходов, тонн/год
Передано на размещение другим индивидуальным предпринимателям или юридическим лицам, тонн/год
количество
номер объекта размещения отходов в государственном реестре объектов размещения отходов (далее - ГРОРО) <4>
количество
номер объекта размещения отходов в ГРОРО <5> (за исключением твердых коммунальных отходов)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
2. Сведения об образовании и размещении отходов на следующие семь лет
N п/п
Код отхода по ФККО <4>
Наименование отхода по ФККО <4>
Класс опасности отхода по ФККО <4>
Образование, тонн/год
Размещение на собственных объектах размещения отходов, тонн/год
Передача на размещение другим индивидуальным предпринимателям или юридическим лицам, тонн/год
количество
номер объекта размещения отходов в ГРОРО <5>
количество
номер объекта размещения отходов в ГРОРО <6> (за исключением твердых коммунальных отходов)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Раздел VII. Информация о программе производственного экологического контроля
Программа производственного экологического контроля утверждена
__________________________________________________________________
фамилия, имя, отчество (при наличии) должностного лица
"__" _____________ 20__ года.
Наименование территориального органа Федеральной службы по надзору в сфере природопользования или органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в который представляется отчет об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля:
.
Дата представления последнего отчета об организации и результатах осуществления производственного экологического контроля: "__" ________________ 20__ года.
Приложениями к Декларации являются:
расчет нормативов допустимых выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух;
расчет нормативов допустимых сбросов загрязняющих веществ в водные объекты;
утвержденные квоты выбросов (в случае установления таких квот в период проведения эксперимента по квотированию выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух с 1 января 2020 г. по 31 декабря 2026 г.) в соответствии с частью 7 статьи 5 Федерального закона от 26 июля 2019 г. N 195-ФЗ "О проведении эксперимента по квотированию выбросов загрязняющих веществ и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части снижения загрязнения атмосферного воздуха".
--------------------------------
<1> Перечень загрязняющих веществ, в отношении которых применяются меры государственного регулирования в области охраны окружающей среды, утвержденный распоряжением Правительства Российской Федерации от 20 октября 2023 г. N 2909-р.
<2> Классы опасности загрязняющих веществ в составе выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух согласно санитарным правилам и нормам СанПин 1.2.3685-21 "Гигиенические нормативы и требования к обеспечению безопасности и (или) безвредности для человека факторов среды обитания", утвержденным постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 28 января 2021 г. N 2 "Об утверждении санитарных правил и норм СанПиН 1.2.3685-21 "Гигиенические нормативы и требования к обеспечению безопасности и (или) безвредности для человека факторов среды обитания" (зарегистрировано Министерством юстиции Российской Федерации 29 января 2021 г., регистрационный N 62296), с изменениями, внесенными постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 30 декабря 2022 г. N 24 (зарегистрировано Министерством юстиции Российской Федерации 9 марта 2023 г., регистрационный N 72558) (действуют до 1 марта 2027 г.).
<3> Приказ Федеральной службы по надзору в сфере природопользования от 22 мая 2017 г. N 242 "Об утверждении Федерального классификационного каталога отходов" (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 8 июня 2017 г., регистрационный N 47008), с изменениями, внесенными приказами Федеральной службы по надзору в сфере природопользования от 20 июля 2017 г. N 359 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 1 сентября 2017 г., регистрационный N 48070), от 28 ноября 2017 г. N 566 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 24 января 2018 г., регистрационный N 49762), от 2 ноября 2018 г. N 451 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 26 ноября 2018 г., регистрационный N 52788), от 29 марта 2021 г. N 149 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 7 июля 2021 г., регистрационный N 64159), от 29 июля 2021 г. N 478 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 23 сентября 2021 г., регистрационный N 65121), от 4 октября 2021 г. N 670 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 11 ноября 2021 г., регистрационный N 65769), от 16 мая 2022 г. N 222 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 5 августа 2022 г., регистрационный N 69516), от 18 января 2024 г. N 19 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 15 февраля 2024 г., регистрационный N 77262), от 20 декабря 2024 г. N 723 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 30 января 2025 г., регистрационный N 81080).
<4> Глава III Порядка ведения государственного кадастра отходов, утвержденного приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 30 сентября 2011 г. N 792 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 16 ноября 2011 г., регистрационный N 22313), с изменениями, внесенными приказом Минприроды России от 19 апреля 2023 г. N 211 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 16 мая 2023 г., регистрационный N 73333).
<5> Пункт 23.6 методических указаний по разработке проектов нормативов образования отходов и лимитов на их размещение, утвержденных приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 7 декабря 2020 г. N 1021 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 25 декабря 2020 г., регистрационный N 61835), с изменениями, внесенными приказом Минприроды России от 30 октября 2024 г. N 634 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 29 ноября 2024 г., регистрационный N 80419) (действует до 1 января 2027 г.).
Приложение N 2
к приказу Министерства
природных ресурсов и экологии
Российской Федерации
от 19.03.2025 N 117
ПОРЯДОК
ЗАПОЛНЕНИЯ ДЕКЛАРАЦИИ О ВОЗДЕЙСТВИИ НА ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ,
В ТОМ ЧИСЛЕ В ФОРМЕ ЭЛЕКТРОННОГО ДОКУМЕНТА, ПОДПИСАННОГО
УСИЛЕННОЙ КВАЛИФИЦИРОВАННОЙ ЭЛЕКТРОННОЙ ПОДПИСЬЮ
1. Настоящий Порядок устанавливает правила заполнения декларации о воздействии на окружающую среду (далее - Декларация), в том числе в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.
2. Страницы Декларации имеют сквозную нумерацию, начиная с титульного листа. Номер страницы на титульном листе Декларации не ставится.
3. Не допускается исправление ошибок с помощью корректирующего или иного аналогичного средства.
4. Декларация может быть заполнена в форме электронного документа или на бумажном носителе.
5. Не допускается двусторонняя печать Декларации на бумажном носителе и скрепление листов Декларации, приводящее к порче бумажного носителя.
6. При заполнении Декларации используются чернила черного, фиолетового или синего цвета.
7. В случае отсутствия какого-либо показателя в соответствующей графе таблицы Декларации ставится прочерк.
8. Декларация на бумажном носителе может быть заполнена от руки либо распечатана на принтере.
Декларация в форме электронного документа должна быть подписана усиленной квалифицированной электронной подписью в соответствии с требованиями части 4 статьи 5 Федерального закона от 6 апреля 2011 г. N 63-ФЗ "Об электронной подписи".
9. Раздел IV заполняется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность, оказывающую негативное воздействие на атмосферный воздух.
10. Раздел V заполняется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность, оказывающую негативное воздействие на водные объекты.
11. Раздел VI заполняется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность, связанную с образованием и (или) размещением отходов.
12. Приложение "Расчет нормативов допустимых выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух" прилагается к Декларации при заполнении раздела IV.
13. Приложение "Расчет нормативов допустимых сбросов загрязняющих веществ в водные объекты" прилагается к Декларации при заполнении раздела V.
14. Титульный лист заполняется в соответствии с пунктами 15 - 17 настоящего Порядка.
15. Код объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, указывается согласно свидетельству о постановке на государственный учет объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, выдаваемого юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, осуществляющим хозяйственную и (или) иную деятельность на указанном объекте в соответствии со статьей 69.2 Федерального закона от 10 января 2002 г. N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды".
16. Полное или сокращенное (при наличии) наименование, организационно-правовая форма, адрес юридического лица в пределах места нахождения юридического лица, код и основной вид экономической деятельности заполняются в соответствии с данными Единого государственного реестра юридических лиц.
17. Фамилия, имя, отчество (при наличии), место жительства, код и основной вид экономической деятельности индивидуального предпринимателя заполняются в соответствии с данными Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей.
18. В разделе I указываются данные пунктов 19 - 20 настоящего Порядка.
19. Данные об объемах производимой продукции (товаров), единицах измерения приводятся на основании данных бухгалтерского учета и (или) иных документов, содержащих информацию о планируемых видах и объемах (количестве) производимой продукции на период действия Декларации. В разделе I представляются максимальные значения показателей за период действия Декларации.
20. Наименования и коды производимой продукции приводятся в соответствии с Общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности (ОКПД2) ОК 034-2014 (КПЕС 2008).
21. Раздел II заполняется по результатам реализации действующего до подачи Декларации плана мероприятий по охране окружающей среды.
22. Раздел III заполняется на основании сведений о произошедших за предыдущие семь лет авариях и инцидентах, повлекших за собой негативное воздействие на окружающую среду.
В разделе III в части данных об авариях, повлекших за собой негативное воздействие на окружающую среду, указываются для каждой аварии:
дата возникновения и дата ликвидации последствий аварии (если последствия аварии не ликвидированы на дату подачи Декларации, указывается планируемая дата завершения работ по ликвидации последствий аварии);
краткая характеристика аварии с указанием причин ее возникновения;
краткая характеристика видов негативного воздействия на окружающую среду при аварии;
размер вреда, причиненного окружающей среде в результате аварии;
основные мероприятия по локализации и ликвидации последствий аварии.
В разделе III в части данных об инцидентах, повлекших за собой негативное воздействие на окружающую среду, указываются для каждого инцидента:
дата возникновения и дата ликвидации последствий инцидента (если последствия инцидента не ликвидированы на дату подачи Декларации, указывается планируемая дата завершения работ по ликвидации последствий инцидента);
краткая характеристика инцидента с указанием причин его возникновения;
краткая характеристика негативного воздействия на окружающую среду при инциденте;
размер вреда, причиненного окружающей среде в результате инцидента;
основные мероприятия по локализации и ликвидации последствий инцидента.
23. Раздел IV заполняется на основании расчета нормативов допустимых выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, который прилагается к Декларации.
24. Раздел V заполняется на основании расчета нормативов допустимых сбросов загрязняющих веществ в водные объекты, который прилагается к Декларации.
25. Раздел VI заполняется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах II категории, в соответствии с пунктом 4 статьи 18 Федерального закона от 24 июня 1998 г. N 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" на основании данных учета образовавшихся, утилизированных, обезвреженных, переданных другим лицам или полученных от других лиц, а также размещенных отходов. Данные представляются за календарный год, предшествующий году представления Декларации.
Раздел VI заполняется на основании данных, содержащихся в проектах нормативов образования отходов и лимитов на их размещение в соответствии с пунктами 23.5 и 23.6 методических указаний по разработке проектов нормативов образования отходов и лимитов на их размещение, утвержденных приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 7 декабря 2020 г. N 1021 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 25 декабря 2020 г., регистрационный N 61835), с изменениями, внесенными приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 30 октября 2024 г. N 634 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 29 ноября 2024 г., регистрационный N 80419) (действует до 1 января 2027 г.).
26. Раздел VII заполняется на основании программы производственного экологического контроля, утвержденной юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в соответствии с приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 18 февраля 2022 г. N 109 "Об утверждении требований к содержанию программы производственного экологического контроля, порядка и сроков представления отчета об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля" (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 25 февраля 2022 г., регистрационный N 67461), с изменениями, внесенными приказами Минприроды России от 24 марта 2023 г. N 150 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 31 мая 2023 г., регистрационный N 73629), от 13 ноября 2024 г. N 659 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 29 ноября 2024 г., регистрационный N 80393) (действует до 1 сентября 2028 г.).
27. Утвержденные квоты выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух прилагаются к Декларации, в случае если юридические лица и индивидуальные предприниматели осуществляют хозяйственную и (или) иную деятельность на объекте, включенном в перечень квотируемых объектов в соответствии с частью 5 статьи 5 Федерального закона от 26 июля 2019 г. N 195-ФЗ "О проведении эксперимента по квотированию выбросов загрязняющих веществ и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части снижения загрязнения атмосферного воздуха" (далее - Закон N 195-ФЗ), и для такого объекта установлены квоты выбросов в соответствии с частью 7 статьи 5 Закона N 195-ФЗ.