Комментарии:
Ликвидация территорий, загрязненных ТКО
Разъяснения по расширенной ответственности производителей
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
от 24.06.1998 N 89-ФЗ
ОБ ОТХОДАХ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ
Принят
Государственной Думой
22 мая 1998 года
Одобрен
Советом Федерации
10 июня 1998 года
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 169-ФЗ,
от 10.01.2003 N 15-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004),
от 09.05.2005 N 45-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 18.12.2006 N 232-ФЗ,
от 08.11.2007 N 258-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 08.11.2008 N 196-ФЗ,
от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 19.07.2011 N 248-ФЗ,
от 07.11.2011 N 303-ФЗ, от 21.11.2011 N 331-ФЗ, от 25.06.2012 N 93-ФЗ,
от 29.06.2012 N 96-ФЗ, от 28.07.2012 N 128-ФЗ, от 23.07.2013 N 226-ФЗ,
от 21.10.2013 N 278-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ,
от 21.07.2014 N 219-ФЗ (ред. 29.12.2014), от 21.07.2014 N 261-ФЗ,
от 29.12.2014 N 458-ФЗ (ред. 28.11.2015), от 29.12.2014 N 485-ФЗ,
от 29.06.2015 N 203-ФЗ, от 13.07.2015 N 224-ФЗ, от 29.12.2015 N 392-ФЗ,
от 29.12.2015 N 404-ФЗ, от 05.04.2016 N 104-ФЗ, от 03.07.2016 N 254-ФЗ,
от 28.12.2016 N 486-ФЗ, от 05.12.2017 N 393-ФЗ, от 31.12.2017 N 503-ФЗ,
от 29.07.2018 N 272-ФЗ, от 25.12.2018 N 483-ФЗ, от 26.07.2019 N 225-ФЗ,
от 02.08.2019 N 272-ФЗ, от 16.12.2019 N 431-ФЗ, от 27.12.2019 N 450-ФЗ,
от 07.04.2020 N 117-ФЗ, от 11.06.2021 N 170-ФЗ, от 01.07.2021 N 273-ФЗ,
от 02.07.2021 N 356-ФЗ, от 30.12.2021 N 446-ФЗ, от 14.07.2022 N 268-ФЗ,
от 14.07.2022 N 280-ФЗ, от 14.07.2022 N 343-ФЗ, от 07.10.2022 N 391-ФЗ,
от 19.12.2022 N 519-ФЗ, от 29.12.2022 N 598-ФЗ, от 10.07.2023 N 304-ФЗ,
от 04.08.2023 N 451-ФЗ, от 04.08.2023 N 469-ФЗ, от 04.08.2023 N 476-ФЗ,
от 25.12.2023 N 683-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ, от 08.08.2024 N 296-ФЗ,
от 08.08.2024 N 306-ФЗ, от 26.12.2024 N 497-ФЗ, от 31.07.2025 N 304-ФЗ,
от 28.12.2025 N 495-ФЗ,
с изм., внесенными Постановлениями Конституционного Суда РФ
от 19.07.2019 N 30-П, от 30.05.2023 N 27-П)
Настоящий Федеральный закон определяет правовые основы обращения с отходами производства и потребления в целях предотвращения вредного воздействия отходов производства и потребления на здоровье человека и окружающую среду, а также вовлечения таких отходов в хозяйственный оборот в качестве дополнительных источников сырья.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
1. В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
отходы производства и потребления (далее - отходы) - вещества или предметы, которые образованы в процессе производства, выполнения работ, оказания услуг или в процессе потребления, которые удаляются, предназначены для удаления или подлежат удалению в соответствии с настоящим Федеральным законом. К отходам не относится донный грунт, используемый в порядке, определенном законодательством Российской Федерации, а также вскрышные и вмещающие горные породы, которые подлежат использованию в соответствии с Законом Российской Федерации от 21 февраля 1992 года N 2395-I "О недрах";
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 N 458-ФЗ, от 16.12.2019 N 431-ФЗ, от 14.07.2022 N 343-ФЗ)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2008 N 309-ФЗ;
обращение с отходами - деятельность по сбору, накоплению, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
размещение отходов - хранение и захоронение отходов;
хранение отходов - складирование отходов в целях утилизации, обезвреживания, захоронения, которое осуществляется в специализированных объектах сроком более чем одиннадцать месяцев, если иной срок не предусмотрен настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
захоронение отходов - изоляция отходов, не подлежащих дальнейшей утилизации, в специальных хранилищах в целях предотвращения попадания вредных веществ в окружающую среду;
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
утилизация отходов - использование отходов для производства товаров (продукции), выполнения работ, оказания услуг, включая повторное применение отходов, в том числе повторное применение отходов по прямому назначению (рециклинг), их возврат в производственный цикл после соответствующей подготовки (регенерация), извлечение полезных компонентов для их повторного применения (рекуперация), а также использование твердых коммунальных отходов для производства из их органической части искусственных грунтов и твердых коммунальных отходов в качестве возобновляемого источника энергии (вторичных энергетических ресурсов) после извлечения из них полезных компонентов на объектах обработки, соответствующих требованиям, предусмотренным пунктом 3 статьи 10 настоящего Федерального закона (энергетическая утилизация);
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 N 458-ФЗ, от 27.12.2019 N 450-ФЗ, от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
обезвреживание отходов - уменьшение массы отходов, изменение их состава, физических и химических свойств (включая сжигание, за исключением сжигания, связанного с использованием твердых коммунальных отходов в качестве возобновляемого источника энергии (вторичных энергетических ресурсов), и (или) обеззараживание на специализированных установках) в целях снижения негативного воздействия отходов на здоровье человека и окружающую среду;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 N 458-ФЗ, от 27.12.2019 N 450-ФЗ)
объекты размещения отходов - специально оборудованные сооружения, предназначенные для размещения отходов, в том числе отходов недропользования (за исключением объектов хранения вскрышных и вмещающих горных пород, которые подлежат использованию в соответствии с Законом Российской Федерации от 21 февраля 1992 года N 2395-I "О недрах"), и включающие в себя объекты хранения отходов и объекты захоронения отходов;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 343-ФЗ)
трансграничное перемещение отходов - перемещение отходов с территории, находящейся под юрисдикцией одного государства, на территорию (через территорию), находящуюся под юрисдикцией другого государства, или в район, не находящийся под юрисдикцией какого-либо государства, при условии, что такое перемещение отходов затрагивает интересы не менее чем двух государств;
лимит на размещение отходов - предельно допустимое количество отходов конкретного вида, которые разрешается размещать определенным способом на установленный срок в объектах размещения отходов с учетом экологической обстановки на данной территории;
норматив образования отходов - установленное количество отходов конкретного вида при производстве единицы продукции;
паспорт отходов - документ, удостоверяющий принадлежность отходов к отходам соответствующего вида и класса опасности, содержащий сведения об их составе;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
вид отходов - совокупность отходов, которые имеют общие признаки в соответствии с системой классификации отходов;
лом и отходы цветных и (или) черных металлов - пришедшие в негодность или утратившие свои потребительские свойства изделия из цветных и (или) черных металлов и их сплавов, отходы, образовавшиеся в процессе производства изделий из цветных и (или) черных металлов и их сплавов, а также неисправимый брак, возникший в процессе производства указанных изделий;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2000 N 169-ФЗ)
сбор отходов - прием отходов в целях их дальнейших обработки, утилизации, обезвреживания, размещения;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 268-ФЗ)
транспортирование отходов - перевозка отходов автомобильным, железнодорожным, воздушным, внутренним водным и морским транспортом в пределах территории Российской Федерации, в том числе по автомобильным дорогам и железнодорожным путям, осуществляемая вне границ земельного участка, находящегося в собственности индивидуального предпринимателя или юридического лица либо предоставленного им на иных правах;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
накопление отходов - складирование отходов в целях их дальнейших обработки, утилизации, обезвреживания, размещения на срок не более чем одиннадцать месяцев, если иной срок не предусмотрен настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
обработка отходов - предварительная подготовка отходов к дальнейшей утилизации, включая их сортировку, разборку, очистку;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
твердые коммунальные отходы - отходы, образующиеся в жилых помещениях в процессе потребления физическими лицами, а также товары, утратившие свои потребительские свойства в процессе их использования физическими лицами в жилых помещениях в целях удовлетворения личных и бытовых нужд. К твердым коммунальным отходам также относятся отходы, образующиеся в процессе деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и подобные по составу отходам, образующимся в жилых помещениях в процессе потребления физическими лицами, эпидемиологически безопасные медицинские отходы, приближенные по составу к твердым коммунальным отходам;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 306-ФЗ)
норматив накопления твердых коммунальных отходов - среднее количество твердых коммунальных отходов, образующихся в единицу времени;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
объекты захоронения отходов - предоставленные в пользование в установленном порядке участки недр, подземные сооружения для захоронения отходов I - V классов опасности в соответствии с законодательством Российской Федерации о недрах;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
объекты хранения отходов - специально оборудованные сооружения, которые обустроены в соответствии с требованиями законодательства в области охраны окружающей среды и законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения и предназначены для долгосрочного складирования отходов в целях их последующих утилизации, обезвреживания, захоронения;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
объекты обезвреживания отходов - специально оборудованные сооружения, которые обустроены в соответствии с требованиями законодательства в области охраны окружающей среды и законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения и предназначены для обезвреживания отходов;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
оператор по обращению с твердыми коммунальными отходами - индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, осуществляющие деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, захоронению твердых коммунальных отходов;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
региональный оператор по обращению с твердыми коммунальными отходами (далее также - региональный оператор) - оператор по обращению с твердыми коммунальными отходами - юридическое лицо, которое обязано заключить договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами с собственником твердых коммунальных отходов, которые образуются и места накопления которых находятся в зоне деятельности регионального оператора;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
группы однородных отходов - отходы, классифицированные по одному или нескольким признакам (происхождению, условиям образования, химическому и (или) компонентному составу, агрегатному состоянию и физической форме);
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
баланс количественных характеристик образования, утилизации, обезвреживания, захоронения твердых коммунальных отходов на территории субъекта Российской Федерации - соотношение количества образовавшихся твердых коммунальных отходов и количественных характеристик их утилизации, обезвреживания, захоронения, передачи в другие субъекты Российской Федерации (поступления из других субъектов Российской Федерации) для последующих утилизации, обезвреживания, захоронения;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
отходы от использования товаров и (или) упаковки (далее также - отходы от использования товаров) - отходы, образующиеся после утраты товарами и (или) упаковкой полностью или частично своих потребительских свойств. К упаковке относится продукция как являющаяся товаром, так и используемая для упаковки товара;
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 31.12.2017 N 503-ФЗ;
федеральный оператор по обращению с отходами I и II классов опасности - юридическое лицо, уполномоченное в соответствии с настоящим Федеральным законом обеспечивать и осуществлять деятельность по обращению с отходами I и II классов опасности на территории Российской Федерации (далее также - федеральный оператор);
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 225-ФЗ)
российский экологический оператор - публично-правовая компания, создаваемая в соответствии с указом Президента Российской Федерации в целях формирования комплексной системы обращения с твердыми коммунальными отходами, обеспечения управления указанной системой, предотвращения вредного воздействия таких отходов на здоровье человека и окружающую среду, вовлечения таких отходов в хозяйственный оборот в качестве сырья, материалов, изделий и превращения во вторичные ресурсы для изготовления новой продукции и (или) получения энергии, а также в целях ресурсосбережения;
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 225-ФЗ)
оператор по обращению с отходами I и II классов опасности - индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, которые обладают правом в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществлять деятельность по обращению с отходами I и II классов опасности, полученными от иных индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы I и II классов опасности, и имеют лицензии на деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности в отношении соответствующих видов работ с отходами I и II классов опасности;
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 225-ФЗ)
вторичные ресурсы - отходы, которые или части которых могут быть повторно использованы для производства товаров, выполнения работ, оказания услуг или получения энергии и которые получены в результате раздельного накопления, сбора или обработки отходов либо образованы в процессе производства;
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 268-ФЗ)
фосфогипс - вещество, образующееся при производстве минеральных удобрений из фосфоритной породы и не являющееся целью данного производства;
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 343-ФЗ)
золошлаковые отходы от сжигания угля - продукты термической обработки угля (золошлаковая смесь, зола-унос, шлаки), полученные в результате его сжигания в целях производства электрической и (или) тепловой энергии;
(абзац введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 343-ФЗ)
утилизация отходов от использования товаров - использование отходов от использования товаров и (или) вторичного сырья, полученного из отходов от использования товаров, для производства товаров (продукции);
(абзац введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
экологический сбор - сбор, уплачиваемый юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими производство товаров, упаковки на территории Российской Федерации (далее - производители товаров), юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими ввоз товаров, в том числе товаров в упаковке, из государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза, или ввоз товаров из государств - членов Евразийского экономического союза (далее - импортеры товаров), которые не обеспечивают самостоятельную утилизацию отходов от использования товаров, а также юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими утилизацию отходов от использования товаров в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
(абзац введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
труднодоступная территория - территория, которая расположена в границах одного или нескольких муниципальных образований либо части муниципального образования и из которой в связи с географическими, природно-климатическими особенностями отсутствует возможность круглогодичного регулярного (не реже одного раза в месяц) транспортирования твердых коммунальных отходов автомобильным транспортом за пределы такой территории;
(абзац введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
перегрузочная станция - место (площадка), в том числе с расположенными на нем (ней) сооружениями и оборудованием, которое предназначено (предназначена) для перегрузки твердых коммунальных отходов для дальнейшего транспортирования.
(абзац введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
2. В настоящем Федеральном законе понятие "отходы недропользования" используется в значении, указанном в преамбуле Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года N 2395-I "О недрах".
(п. 2 введен Федеральным законом от 14.07.2022 N 343-ФЗ)
Статья 2. Правовое регулирование в области обращения с отходами
1. Правовое регулирование в области обращения с отходами осуществляется настоящим Федеральным законом, другими законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, а также муниципальными нормативными правовыми актами.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
2. Отношения в области обращения с радиоактивными отходами, с биологическими отходами, веществами, разрушающими озоновый слой (за исключением случаев, если такие вещества являются частью продукции, утратившей свои потребительские свойства), с выбросами вредных веществ в атмосферу и со сбросами вредных веществ в водные объекты, а также отношения в области обращения с медицинскими отходами до их передачи лицам, осуществляющим обращение с отходами производства и потребления в соответствии с настоящим Федеральным законом, регулируются соответствующим законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 23.07.2013 N 226-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 08.08.2024 N 306-ФЗ)
3. Отношения, связанные с размещением в пластах горных пород попутных вод, вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд при разведке и добыче углеводородного сырья, подземных вод после извлечения из них полезных компонентов пользователями недр, осуществляющими разведку и добычу подземных вод или геологическое изучение, разведку и добычу подземных вод, вод, образующихся у пользователей недр, осуществляющих разведку и добычу, а также первичную переработку калийных и магниевых солей, отношения в области добычи полезных ископаемых и полезных компонентов из отходов недропользования, в том числе из вскрышных и вмещающих горных пород, отношения в области использования отходов недропользования, в том числе вскрышных и вмещающих горных пород, в случаях, предусмотренных Законом Российской Федерации от 21 февраля 1992 года N 2395-I "О недрах", регулируются законодательством Российской Федерации о недрах.
(в ред. Федеральных законов от 02.08.2019 N 272-ФЗ, от 14.07.2022 N 343-ФЗ, от 29.12.2022 N 598-ФЗ)
Статья 3. Основные принципы и приоритетные направления государственной политики в области обращения с отходами
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
1. Основными принципами государственной политики в области обращения с отходами являются:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
охрана здоровья человека, поддержание или восстановление благоприятного состояния окружающей среды и сохранение биологического разнообразия;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
научно обоснованное сочетание экологических и экономических интересов общества в целях обеспечения устойчивого развития общества;
использование наилучших доступных технологий при обращении с отходами;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
комплексная переработка материально-сырьевых ресурсов в целях уменьшения количества отходов;
использование методов экономического регулирования деятельности в области обращения с отходами в целях уменьшения количества отходов и вовлечения их в хозяйственный оборот;
доступ в соответствии с законодательством Российской Федерации к информации в области обращения с отходами;
участие в международном сотрудничестве Российской Федерации в области обращения с отходами.
2. Направления государственной политики в области обращения с отходами являются приоритетными в следующей последовательности:
максимальное использование исходных сырья и материалов;
предотвращение образования отходов;
сокращение образования отходов и снижение класса опасности отходов в источниках их образования;
обработка отходов;
максимальная утилизация отходов, в том числе утилизация отходов от использования товаров;
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
обезвреживание отходов.
(п. 2 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
Статья 4. Отходы как объект права собственности
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
Право собственности на отходы определяется в соответствии с гражданским законодательством.
Статья 4.1. Классы опасности отходов
(введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
Отходы в зависимости от степени негативного воздействия на окружающую среду подразделяются в соответствии с критериями, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды, на пять классов опасности:
I класс - чрезвычайно опасные отходы;
II класс - высокоопасные отходы;
III класс - умеренно опасные отходы;
IV класс - малоопасные отходы;
V класс - практически неопасные отходы.
Глава II. ПОЛНОМОЧИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ОРГАНОВ МЕСТНОГО
САМОУПРАВЛЕНИЯ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 5. Полномочия Российской Федерации в области обращения с отходами
К полномочиям Российской Федерации в области обращения с отходами относятся:
разработка и принятие федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области обращения с отходами;
проведение в Российской Федерации единой государственной политики в области обращения с отходами;
абзац утратил силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ;
абзац утратил силу с 1 июля 2021 года. - Федеральный закон от 11.06.2021 N 170-ФЗ;
определение компетенции уполномоченных федеральных органов исполнительной власти в области обращения с отходами;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
лицензирование деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
установление федеральных норм и правил, нормативов, направленных на обеспечение безопасного обращения с отходами, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
осуществление мер по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, возникших при осуществлении обращения с отходами;
организация государственного учета и отчетности в области обращения с отходами;
обеспечение населения информацией в области обращения с отходами;
определение порядка ведения государственного кадастра отходов и организация его ведения, а также определение правил инвентаризации объектов размещения отходов;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
обеспечение экономических, социальных и правовых условий для более полного использования отходов и уменьшения их образования;
осуществление международного сотрудничества Российской Федерации в области обращения с отходами;
осуществление иных предусмотренных законодательством Российской Федерации полномочий;
определение федеральных органов исполнительной власти в области обращения с отходами, их функций и полномочий;
(абзац введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
абзац утратил силу с 1 января 2016 года. - Федеральный закон от 29.12.2015 N 404-ФЗ;
установление перечня товаров, упаковки, отходы от использования которых подлежат утилизации;
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
установление нормативов утилизации отходов от использования товаров (далее также - норматив утилизации);
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
утверждение формы акта утилизации отходов от использования товаров;
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
установление порядка подтверждения факта вывоза, в том числе третьими лицами, из Российской Федерации товаров, упаковки, отходы от использования которых подлежат утилизации;
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
установление порядка ведения реестра юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих утилизацию отходов от использования товаров (далее также - реестр утилизаторов);
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
установление порядка взимания экологического сбора, в том числе порядка его исчисления, зачета, возврата излишне уплаченных или излишне взысканных сумм экологического сбора;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 31.12.2017 N 503-ФЗ, от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
установление порядка и условий предоставления из федерального бюджета средств, поступивших в счет уплаты экологического сбора, и их использования;
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
осуществление контроля за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты экологического сбора;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
проверка исполнения производителями товаров, импортерами товаров обязанности по обеспечению утилизации отходов от использования товаров;
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
установление порядка создания, эксплуатации и развития единой федеральной государственной информационной системы учета отходов от использования товаров;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 02.07.2021 N 356-ФЗ, от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
установление порядка профессиональной подготовки лиц, допущенных к сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности, и требований к ее осуществлению;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
установление порядка разработки нормативов образования отходов и лимитов на их размещение;
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 296-ФЗ)
прием отчетности об образовании, утилизации, обезвреживании, о размещении отходов от юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах III категории, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 N 450-ФЗ)
установление перечня товаров, упаковки товаров, после утраты потребительских свойств которых образуются отходы, представленные биоразлагаемыми материалами;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
установление правил определения нормативов накопления твердых коммунальных отходов;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
абзацы тридцать четвертый - тридцать пятый утратили силу. - Федеральный закон от 26.07.2019 N 225-ФЗ;
установление перечня видов отходов, захоронение которых запрещается;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
установление требований при обращении с группами однородных отходов I - V классов опасности;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
установление порядка разработки, рассмотрения, общественного обсуждения, утверждения, корректировки территориальных схем обращения с отходами и порядка разработки, утверждения и корректировки федеральной схемы обращения с твердыми коммунальными отходами, а также требований к составу и содержанию таких схем;
(в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 225-ФЗ)
установление порядка подтверждения отнесения отходов I - V классов опасности к конкретному классу опасности;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
установление порядка паспортизации отходов I - IV классов опасности и типовых форм паспортов отходов I - IV классов опасности;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.07.2021 N 356-ФЗ;
утверждение правил обращения с твердыми коммунальными отходами;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
утверждение правил коммерческого учета объема и (или) массы твердых коммунальных отходов;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
утверждение основ ценообразования в области обращения с твердыми коммунальными отходами;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
утверждение правил регулирования тарифов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
утверждение формы типового договора на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
утверждение порядка разработки, утверждения и корректировки инвестиционных и производственных программ в области обращения с твердыми коммунальными отходами, в том числе порядка определения плановых и фактических значений показателей эффективности объектов обработки, обезвреживания, энергетической утилизации, объектов утилизации твердых коммунальных отходов путем производства из их органической части искусственных грунтов, захоронения твердых коммунальных отходов, а также осуществления контроля за реализацией указанных инвестиционных и производственных программ;
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2017 N 503-ФЗ, от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 31.12.2017 N 503-ФЗ;
установление порядка расчета размера возмещения организациям, осуществляющим регулируемые виды деятельности в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами, недополученных доходов, связанных с осуществлением регулируемых видов деятельности в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами, за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
установление порядка проведения уполномоченными исполнительными органами субъектов Российской Федерации конкурсного отбора региональных операторов по обращению с твердыми коммунальными отходами;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
установление оснований, при которых цены на услуги по транспортированию твердых коммунальных отходов для регионального оператора формируются по результатам торгов, порядка проведения таких торгов, в том числе случаев, если условия проведения таких торгов подлежат предварительному согласованию с исполнительными органами субъектов Российской Федерации, а также порядка этого согласования;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 31.12.2017 N 503-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
утверждение стандартов раскрытия информации в области обращения с твердыми коммунальными отходами;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
установление порядка подтверждения исключения негативного воздействия на окружающую среду объектов размещения отходов;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
утверждение методических указаний по разработке нормативов образования отходов и лимитов на их размещение;
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 296-ФЗ)
утверждение правил обустройства мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов и правил ведения их реестра;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
установление порядка рассмотрения разногласий, возникающих между исполнительными органами субъектов Российской Федерации, федеральными органами исполнительной власти, российским экологическим оператором, федеральным оператором по обращению с отходами I и II классов опасности или между субъектами Российской Федерации при разработке и корректировке территориальных схем обращения с отходами;
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 225-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
установление порядка направления субъектам Российской Федерации и рассмотрения ими рекомендаций российского экологического оператора при утверждении или корректировке региональной программы в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, территориальной схемы обращения с отходами, а также при установлении или корректировке нормативов накопления твердых коммунальных отходов, планировании расходов в области обращения с твердыми коммунальными отходами;
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 225-ФЗ)
установление порядка создания, развития, ввода в эксплуатацию, эксплуатации и вывода из эксплуатации федеральной государственной информационной системы учета твердых коммунальных отходов;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
установление единых требований к объектам обработки, утилизации, обезвреживания, размещения твердых коммунальных отходов, перегрузочным станциям, в том числе в отношении выбора мест размещения таких объектов, перегрузочных станций, используемых материалов и технологических решений;
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 225-ФЗ; в ред. Федерального закона от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
определение федерального оператора по обращению с отходами I и II классов опасности;
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 225-ФЗ)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.07.2021 N 356-ФЗ;
утверждение форм типовых договоров оказания услуг по обращению с отходами I и II классов опасности;
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 225-ФЗ)
утверждение основ ценообразования, правил регулирования тарифов по обращению с отходами I и II классов опасности, а также определение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области государственного регулирования тарифов по обращению с отходами I и II классов опасности;
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 225-ФЗ)
установление порядка разработки и утверждения федеральной схемы обращения с отходами I и II классов опасности, требований к ее составу;
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 225-ФЗ; в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
утверждение положения о федеральной государственной информационной системе учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности;
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 225-ФЗ; в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
установление порядка опубликования федеральной схемы обращения с твердыми коммунальными отходами в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
утверждение порядка разработки, согласования, утверждения и корректировки инвестиционной программы в области обращения с отходами I и II классов опасности, а также осуществление контроля за реализацией указанной инвестиционной программы;
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
утверждение порядка рассмотрения в досудебном порядке споров, возникающих между исполнительными органами субъектов Российской Федерации, уполномоченными в области государственного регулирования тарифов, организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами, и потребителями услуг таких организаций, по вопросам установления и (или) применения тарифов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами;
(абзац введен Федеральным законом от 07.10.2022 N 391-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
определение уполномоченного федерального органа исполнительной власти по рассмотрению в досудебном порядке споров, возникающих между исполнительными органами субъектов Российской Федерации, уполномоченными в области государственного регулирования тарифов, организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами, и потребителями услуг таких организаций, по вопросам установления и (или) применения тарифов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами.
(абзац введен Федеральным законом от 07.10.2022 N 391-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
Статья 5.1. Передача осуществления полномочий по лицензированию деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
Полномочия федеральных органов исполнительной власти по лицензированию деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности могут передаваться для осуществления исполнительным органам субъектов Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 21 декабря 2021 года N 414-ФЗ "Об общих принципах организации публичной власти в субъектах Российской Федерации".
Статья 6. Полномочия субъектов Российской Федерации в области обращения с отходами
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
К полномочиям субъектов Российской Федерации в области обращения с отходами относятся:
проведение мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, возникших при осуществлении деятельности в области обращения с отходами;
разработка, утверждение и реализация региональных программ в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, участие в разработке и выполнении федеральных программ в области обращения с отходами;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
участие в проведении государственной политики в области обращения с отходами на территории соответствующего субъекта Российской Федерации;
принятие в соответствии с законодательством Российской Федерации законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, в том числе устанавливающих правила осуществления деятельности региональных операторов, контроль за их исполнением;
абзац утратил силу с 1 июля 2021 года. - Федеральный закон от 11.06.2021 N 170-ФЗ;
участие в организации обеспечения доступа к информации в области обращения с отходами;
абзац утратил силу с 1 марта 2025 года. - Федеральный закон от 08.08.2024 N 296-ФЗ;
осуществление приема отчетности об образовании, утилизации, обезвреживании, о размещении отходов от юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах III категории, подлежащих региональному государственному экологическому контролю (надзору);
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2019 N 450-ФЗ, от 11.06.2021 N 170-ФЗ)
установление порядка ведения регионального кадастра отходов;
определение в программах социально-экономического развития субъектов Российской Федерации прогнозных показателей и мероприятий по сокращению количества твердых коммунальных отходов, предназначенных для захоронения;
утверждение предельных тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами;
утверждение инвестиционных программ в области обращения с твердыми коммунальными отходами;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
утверждение производственных программ в области обращения с твердыми коммунальными отходами;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
установление нормативов накопления твердых коммунальных отходов;
организация деятельности по накоплению (в том числе раздельному накоплению), сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию и захоронению твердых коммунальных отходов;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
утверждение порядка накопления твердых коммунальных отходов (в том числе их раздельного накопления);
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
регулирование деятельности региональных операторов, за исключением установления порядка проведения их конкурсного отбора;
разработка и утверждение территориальной схемы обращения с отходами;
(в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 225-ФЗ)
абзац утратил силу с 1 марта 2025 года. - Федеральный закон от 08.08.2024 N 296-ФЗ;
определение способа расчета объема и (или) массы твердых коммунальных отходов в целях расчетов по договорам на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами, утверждение порядка выбора способа расчета объема и (или) массы твердых коммунальных отходов в целях расчетов по договорам на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами региональным оператором и (или) потребителем услуги по обращению с твердыми коммунальными отходами.
(абзац введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 476-ФЗ)
Статья 7. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
Статья 8. Полномочия органов местного самоуправления в области обращения с твердыми коммунальными отходами
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
1. К полномочиям органов местного самоуправления городских поселений в области обращения с твердыми коммунальными отходами относятся:
создание и содержание мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов, за исключением установленных законодательством Российской Федерации случаев, когда такая обязанность лежит на других лицах;
определение схемы размещения мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов и ведение реестра мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов;
организация экологического воспитания и формирования экологической культуры в области обращения с твердыми коммунальными отходами.
2. К полномочиям органов местного самоуправления муниципальных районов в области обращения с твердыми коммунальными отходами относятся:
создание и содержание мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов, за исключением установленных законодательством Российской Федерации случаев, когда такая обязанность лежит на других лицах;
определение схемы размещения мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов и ведение реестра мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов;
организация экологического воспитания и формирования экологической культуры в области обращения с твердыми коммунальными отходами.
3. Органы местного самоуправления муниципального района осуществляют полномочия в области обращения с твердыми коммунальными отходами, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, на территориях сельских поселений, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации, а также на межселенной территории.
4. К полномочиям органов местного самоуправления городских округов в области обращения с твердыми коммунальными отходами относятся:
создание и содержание мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов, за исключением установленных законодательством Российской Федерации случаев, когда такая обязанность лежит на других лицах;
определение схемы размещения мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов и ведение реестра мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов;
организация экологического воспитания и формирование экологической культуры в области обращения с твердыми коммунальными отходами.
Статья 8.1. Перераспределение полномочий между органами местного самоуправления и органами государственной власти субъекта Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 485-ФЗ)
Полномочия органов местного самоуправления и органов государственной власти субъекта Российской Федерации в области обращения с отходами, установленные настоящим Федеральным законом, могут быть перераспределены между ними в порядке, предусмотренном частью 1.2 статьи 17 Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Глава III. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ОБРАЩЕНИЮ С ОТХОДАМИ
Статья 9. Лицензирование деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ (ред. 29.06.2015))
1. Лицензирование деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 4 мая 2011 года N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" с учетом положений настоящего Федерального закона.
2. В случаях, если в соответствии с положением о лицензировании деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности, утвержденным Правительством Российской Федерации, соискателем лицензии или лицензиатом для осуществления работ по обезвреживанию и (или) размещению отходов I - IV классов опасности заявлено при получении лицензии или при внесении изменений в реестр лицензий на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности (далее - реестр лицензий) о наличии принадлежащих ему на праве собственности или ином законном основании зданий, строений, сооружений и помещений, лицензирующий орган не вправе рассматривать наличие указанных зданий, строений, сооружений и помещений в качестве соответствия лицензионным требованиям иного соискателя лицензии или иного лицензиата, намеревающихся осуществлять те же виды работ, составляющие лицензируемый вид деятельности, в тех же зданиях, строениях, сооружениях и помещениях.
(в ред. Федеральных законов от 11.06.2021 N 170-ФЗ, от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
3. В случаях, если соискателем лицензии или лицензиатом заявлено об осуществлении иных видов работ, составляющих лицензируемый вид деятельности, с использованием зданий, строений, сооружений и помещений, в которых уже осуществляется заявленный иным лицензиатом вид работ или планируется осуществлять иным соискателем лицензии вид работ, лицензирующий орган не вправе отказать в предоставлении лицензии или во внесении изменений в реестр лицензий по основаниям, связанным с использованием одних и тех же зданий, строений, сооружений и помещений.
(п. 3 введен Федеральным законом от 11.06.2021 N 170-ФЗ)
4. Положения пунктов 2 и 3 настоящей статьи применяются также в отношении земельных участков.
(п. 4 введен Федеральным законом от 11.06.2021 N 170-ФЗ)
5. В случаях прекращения лицензиатом осуществления работ, составляющих лицензируемый вид деятельности и предусмотренных лицензией, в том числе прекращения выполнения работ в отдельных зданиях, строениях, сооружениях, помещениях или на отдельных земельных участках, лицензиат обязан в соответствии с Федеральным законом от 4 мая 2011 года N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" направить в лицензирующий орган заявление о внесении изменений в реестр лицензий и (или) прекращении действия лицензии.
(п. 5 введен Федеральным законом от 11.06.2021 N 170-ФЗ)
6. В случае осуществления юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем деятельности по утилизации отходов I - IV классов опасности сведения о товарах (продукции), производимых лицензиатом с использованием отходов I - IV классов опасности, и о принадлежащих лицензиату на праве собственности или ином законном основании оборудовании и (или) установках, используемых при обработке, утилизации, обезвреживании отходов I - IV классов опасности, и об их производственной мощности включаются в реестр лицензий.
(п. 6 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
7. В случае изменения перечня товаров (продукции), производимых лицензиатом с использованием отходов I - IV классов опасности, и (или) производственной мощности оборудования и (или) установок, указанных в пункте 6 настоящей статьи, требуется внесение соответствующих изменений в реестр лицензий.
(п. 7 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
8. В случае увеличения производственной мощности оборудования и (или) установок, указанных в пункте 6 настоящей статьи, производства новых товаров (продукции) с использованием отходов I - IV классов опасности вносятся изменения в реестр лицензий на основании заявления лицензиата о внесении изменений в реестр лицензий по результатам проведения оценки соответствия лицензиата лицензионным требованиям в связи с данным изменением.
(п. 8 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
9. В случае уменьшения производственной мощности оборудования и (или) установок, указанных в пункте 6 настоящей статьи, уменьшения перечня товаров (продукции), производимых с использованием отходов I - IV классов опасности, вносятся изменения в реестр лицензий уполномоченным должностным лицом лицензирующего органа на основании заявления, поданного лицензиатом (его правопреемником или иным предусмотренным федеральным законом лицом), без проведения оценки соответствия лицензиата лицензионным требованиям.
(п. 9 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
10. Сроки внесения лицензирующим органом изменений в реестр лицензий, перечень сведений, содержащихся в заявлении, предусмотренном пунктами 8 и 9 настоящей статьи, порядок направления такого заявления в лицензирующий орган устанавливаются в соответствии с Федеральным законом от 4 мая 2011 года N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности".
(п. 10 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
Статья 10. Требования в области обращения с отходами при архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте зданий, сооружений и иных объектов
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
1. При архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте зданий, сооружений и иных объектов, в процессе эксплуатации которых образуются отходы, индивидуальные предприниматели, юридические лица обязаны соблюдать федеральные нормы и правила и иные требования в области обращения с отходами.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
2. При архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте зданий, сооружений и иных объектов, в процессе эксплуатации которых образуются отходы, необходимо предусматривать места (площадки) накопления таких отходов в соответствии с установленными федеральными нормами и правилами и иными требованиями в области обращения с отходами.
(в ред. Федеральных законов от 05.04.2016 N 104-ФЗ, от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
3. Единые требования к объектам обработки, утилизации, обезвреживания, размещения твердых коммунальных отходов, перегрузочным станциям, в том числе в отношении выбора мест размещения таких объектов, перегрузочных станций, используемых материалов и технологических решений, в том числе в целях обеспечения охраны окружающей среды, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(п. 3 введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 225-ФЗ; в ред. Федерального закона от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
Статья 11. Требования к эксплуатации зданий, сооружений и иных объектов, связанных с обращением с отходами
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
1. Запрещается ввод в эксплуатацию зданий, сооружений и иных объектов, которые связаны с обращением с отходами и не оснащены техническими средствами и технологиями обезвреживания и безопасного размещения отходов.
2. Юридические лица и индивидуальные предприниматели при эксплуатации зданий, сооружений и иных объектов, связанной с обращением с отходами, обязаны:
соблюдать федеральные нормы и правила и иные требования в области обращения с отходами;
(в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 104-ФЗ)
разрабатывать нормативы образования отходов и лимиты на их размещение;
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 296-ФЗ)
вносить плату за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов;
соблюдать требования при обращении с группами однородных отходов;
внедрять малоотходные технологии на основе новейших научно-технических достижений, а также внедрять наилучшие доступные технологии;
проводить инвентаризацию объектов размещения отходов в соответствии с правилами инвентаризации объектов размещения отходов, определяемыми федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
проводить мониторинг состояния и загрязнения окружающей среды на территориях объектов размещения отходов;
предоставлять в установленном порядке необходимую информацию в области обращения с отходами;
соблюдать требования по предупреждению аварий, связанных с обращением с отходами, и принимать неотложные меры по их ликвидации;
разрабатывать планы мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций техногенного характера, связанных с обращением с отходами, планы ликвидации последствий этих чрезвычайных ситуаций;
в случае возникновения или угрозы аварий, связанных с обращением с отходами, которые наносят или могут нанести ущерб окружающей среде, здоровью или имуществу физических лиц либо имуществу юридических лиц, немедленно информировать об этом соответствующие федеральные органы исполнительной власти в области обращения с отходами, исполнительные органы субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
Статья 12. Требования к объектам размещения отходов
1. Утратил силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 29.12.2014 N 458-ФЗ.
2. Определение места строительства объектов размещения отходов осуществляется на основе специальных (геологических, гидрологических и иных) исследований в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
3. На территориях объектов размещения отходов и в пределах их воздействия на окружающую среду собственники объектов размещения отходов, а также лица, во владении или в пользовании которых находятся объекты размещения отходов, обязаны проводить мониторинг состояния и загрязнения окружающей среды в порядке, установленном федеральными органами исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
4. Собственники объектов размещения отходов, а также лица, во владении или в пользовании которых находятся объекты размещения отходов, после окончания эксплуатации данных объектов обязаны проводить контроль за их состоянием и воздействием на окружающую среду и работы по восстановлению нарушенных земель в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
5. Запрещается захоронение отходов в границах населенных пунктов, лесопарковых, рекреационных зон, округов санитарной (горно-санитарной) охраны природных лечебных ресурсов, а также водоохранных зон, на водосборных площадях подземных водных объектов, которые используются в целях питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения. Запрещается захоронение отходов в местах залегания полезных ископаемых и ведения горных работ в случаях, если возникает угроза загрязнения мест залегания полезных ископаемых и безопасности ведения горных работ.
(в ред. Федеральных законов от 08.11.2008 N 196-ФЗ, от 04.08.2023 N 469-ФЗ)
6. Объекты размещения отходов вносятся в государственный реестр объектов размещения отходов. Ведение государственного реестра объектов размещения отходов осуществляется в порядке, определенном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
7. Запрещается размещение отходов на объектах, не внесенных в государственный реестр объектов размещения отходов.
(п. 7 введен Федеральным законом от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
8. Захоронение отходов, в состав которых входят полезные компоненты, подлежащие утилизации, запрещается. Перечень видов отходов, в состав которых входят полезные компоненты, захоронение которых запрещается, устанавливается Правительством Российской Федерации. Требования настоящего пункта не распространяются на твердые коммунальные отходы, образованные на труднодоступных территориях.
(п. 8 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ; в ред. Федерального закона от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
9. Утратил силу. - Федеральный закон от 26.07.2019 N 225-ФЗ.
10. Запрещается применение твердых коммунальных отходов для рекультивации земель и карьеров.
(п. 10 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
11. Для ликвидации горных выработок могут использоваться вскрышные и вмещающие горные породы, отходы недропользования V класса опасности, образовавшиеся при осуществлении пользования недрами, а также отходы производства черных металлов IV и V классов опасности, золошлаковые отходы V класса опасности от сжигания угля, фосфогипс V класса опасности в соответствии с проектом ликвидации горных выработок.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 343-ФЗ)
12. При вводе в эксплуатацию объектов размещения отходов I и II классов опасности определяется срок их эксплуатации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(п. 12 введен Федеральным законом от 30.12.2021 N 446-ФЗ)
13. Хранение отходов допускается на труднодоступных территориях сроком более чем двенадцать месяцев, за исключением случая, предусмотренного пунктом 4.2 статьи 14.4 настоящего Федерального закона.
(п. 13 введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
Статья 13. Требования к обращению с отходами на территориях муниципальных образований
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
1. Территории муниципальных образований подлежат регулярной очистке от отходов в соответствии с экологическими, санитарными и иными требованиями.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
2. Организация деятельности по накоплению (в том числе раздельному накоплению), сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию и захоронению твердых коммунальных отходов на территориях муниципальных образований осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 N 458-ФЗ, от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
3. Утратил силу с 1 января 2016 года. - Федеральный закон от 29.12.2014 N 458-ФЗ.
Статья 13.1. Требования к обращению с ломом и отходами цветных и (или) черных металлов и их отчуждению
(введена Федеральным законом от 29.12.2000 N 169-ФЗ)
1. Физические лица могут осуществлять в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, отчуждение лома и отходов цветных металлов, образующихся при использовании изделий из цветных металлов в быту и принадлежащих им на праве собственности, согласно перечню разрешенных для приема от физических лиц лома и отходов цветных металлов, утвержденному органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
2. Юридические лица и индивидуальные предприниматели могут осуществлять обращение с ломом и отходами цветных металлов и их отчуждение в случае, если имеются документы, подтверждающие их право собственности на указанные лом и отходы.
3. Правила обращения с ломом и отходами цветных металлов и их отчуждения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Правила обращения с ломом и отходами черных металлов и их отчуждения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
5. Уплата денежных средств физическому лицу, осуществляющему реализацию лома и отходов цветных и (или) черных металлов, производится в безналичном порядке.
(п. 5 введен Федеральным законом от 10.07.2023 N 304-ФЗ)
Статья 13.2. Требования к разработке и реализации региональных программ в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
1. Региональная программа в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами (далее также - региональная программа в области обращения с отходами), должна содержать:
значения целевых показателей в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, достижение которых обеспечивается в результате реализации соответствующей программы;
перечень мероприятий в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, с указанием ожидаемых результатов в натуральном и стоимостном выражении, включая экономический эффект от реализации соответствующей программы, сроки проведения указанных мероприятий;
информацию об источниках финансового обеспечения мероприятий в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами;
иные определенные органом государственной власти субъекта Российской Федерации вопросы.
2. Перечень мероприятий в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, должен содержать мероприятия, направленные на:
стимулирование строительства объектов, предназначенных для обработки, утилизации, обезвреживания, захоронения отходов, в том числе твердых коммунальных отходов;
софинансирование строительства объектов по сбору, транспортированию, обработке и утилизации отходов от использования товаров;
стимулирование утилизации отходов;
выявление мест несанкционированного размещения отходов;
предупреждение причинения вреда окружающей среде при размещении бесхозяйных отходов, в том числе твердых коммунальных отходов, выявление случаев причинения такого вреда и ликвидацию его последствий;
обеспечение доступа к информации в сфере обращения с отходами.
3. Перечень мероприятий региональных программ в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, учитывается при формировании мероприятий соответствующих государственных программ.
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 31.12.2017 N 503-ФЗ.
5. Региональная программа в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, должна быть опубликована в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном сайте субъекта Российской Федерации для всеобщего и бесплатного доступа.
Статья 13.3. Требования к федеральной схеме обращения с твердыми коммунальными отходами и территориальным схемам обращения с отходами
(в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 225-ФЗ)
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
1. В целях организации и осуществления деятельности по накоплению (в том числе раздельному накоплению), сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов утверждаются территориальные схемы обращения с отходами и федеральная схема обращения с твердыми коммунальными отходами.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2017 N 503-ФЗ, от 26.07.2019 N 225-ФЗ)
2. Территориальная схема обращения с отходами разрабатывается и утверждается уполномоченным исполнительным органом субъекта Российской Федерации в соответствии с документами территориального планирования.
(в ред. Федеральных законов от 26.07.2019 N 225-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
3. Территориальная схема обращения с отходами должна включать в себя:
данные о нахождении источников образования отходов на территории субъекта Российской Федерации (с нанесением источников их образования на карту субъекта Российской Федерации);
данные о количестве образующихся отходов на территории субъекта Российской Федерации с разбивкой по видам и классам опасности отходов;
данные о целевых показателях по обработке (в том числе извлечению из твердых коммунальных отходов вторичных ресурсов), обезвреживанию, утилизации и размещению отходов, установленных в субъекте Российской Федерации (с разбивкой по годам), и данные о показателях эффективности объектов обработки, обезвреживания, утилизации, захоронения твердых коммунальных отходов, обеспечивающих достижение таких целевых показателей (с разбивкой по годам);
(в ред. Федерального закона от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
данные о нахождении мест накопления отходов на территории субъекта Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
данные о месте нахождения объектов обработки, утилизации, обезвреживания отходов;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
данные о месте нахождения объектов размещения отходов, включенных в государственный реестр объектов размещения отходов;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
баланс количественных характеристик образования, обработки, утилизации, обезвреживания, размещения отходов, в том числе твердых коммунальных отходов, на территории соответствующего субъекта Российской Федерации;
схему потоков отходов, в том числе твердых коммунальных отходов, от источников их образования до объектов обработки, утилизации, обезвреживания отходов, объектов размещения отходов, включенных в государственный реестр объектов размещения отходов, которая включает в себя графические обозначения мест, количество образующихся отходов, количество объектов, используемых для обработки, утилизации, обезвреживания, размещения отходов;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
данные о планируемых строительстве, реконструкции, выведении из эксплуатации объектов обработки, утилизации, обезвреживания, размещения отходов, в том числе твердых коммунальных отходов;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
оценку объема соответствующих капитальных вложений в строительство, реконструкцию, выведение из эксплуатации объектов обработки, утилизации, обезвреживания, размещения отходов, в том числе твердых коммунальных отходов;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
прогнозные значения предельных тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами, рассчитанные в соответствии с требованиями к составу и содержанию территориальных схем;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
сведения о зонах деятельности регионального оператора;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
электронную модель территориальной схемы обращения с отходами;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
перечень труднодоступных территорий;
(абзац введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
данные о перегрузочных станциях.
(абзац введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
4. Федеральная схема обращения с твердыми коммунальными отходами включает в себя информацию, содержащуюся в территориальных схемах обращения с отходами и относящуюся к обращению с твердыми коммунальными отходами, и иную информацию, определенную Правительством Российской Федерации в порядке, установленном пунктом 5 настоящей статьи. Электронная модель федеральной схемы обращения с твердыми коммунальными отходами является частью федеральной государственной информационной системы учета твердых коммунальных отходов. Федеральная схема обращения с твердыми коммунальными отходами разрабатывается российским экологическим оператором.
(в ред. Федеральных законов от 26.07.2019 N 225-ФЗ, от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
5. Порядок разработки, рассмотрения, общественного обсуждения, утверждения, корректировки территориальных схем обращения с отходами и порядок разработки, утверждения и корректировки федеральной схемы обращения с твердыми коммунальными отходами, а также требования к составу и содержанию указанных схем устанавливаются Правительством Российской Федерации. Проект территориальной схемы обращения с отходами направляется на рассмотрение в федеральные органы исполнительной власти, российскому экологическому оператору и на общественное обсуждение в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Федеральные органы исполнительной власти и российский экологический оператор рассматривают территориальную схему обращения с отходами на предмет соответствия проекта территориальной схемы обращения с отходами требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, на предмет экономической обоснованности решений о размещении и технических характеристиках объектов обработки, утилизации, обезвреживания, размещения твердых коммунальных отходов, на предмет обоснованности включения в территориальную схему обращения с отходами перечня труднодоступных территорий, а также рассматривают схему потоков отходов на предмет достоверности информации, содержащейся в проекте территориальной схемы обращения с отходами. Российский экологический оператор проводит экспертизу проекта территориальной схемы обращения с отходами, в том числе с учетом позиции федерального оператора по обращению с отходами I и II классов опасности в отношении обращения с отходами I и II классов опасности, и при необходимости представляет рекомендации по корректировке проекта территориальной схемы обращения с отходами. Рассмотрение разногласий, возникающих между исполнительными органами субъектов Российской Федерации, федеральными органами исполнительной власти, российским экологическим оператором, федеральным оператором по обращению с отходами I и II классов опасности или между субъектами Российской Федерации при разработке и корректировке территориальных схем обращения с отходами, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. При разработке и корректировке федеральной схемы обращения с твердыми коммунальными отходами российский экологический оператор вправе представить субъекту Российской Федерации рекомендации по корректировке территориальной схемы обращения с отходами.
(в ред. Федеральных законов от 26.07.2019 N 225-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ, от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
6. Территориальная схема обращения с отходами должна быть опубликована в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном сайте субъекта Российской Федерации для всеобщего и бесплатного доступа.
7. Федеральная схема обращения с твердыми коммунальными отходами публикуется в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
8. Перечень труднодоступных территорий определяется субъектами Российской Федерации в составе территориальных схем обращения с отходами при условии, что указанный перечень согласован с российским экологическим оператором и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственный экологический контроль (надзор).
(п. 8 введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
Статья 13.4. Требования к местам (площадкам) накопления отходов
(введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
1. Накопление отходов допускается только в местах (на площадках) накопления отходов, соответствующих требованиям законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения и иного законодательства Российской Федерации.
2. Накопление отходов может осуществляться путем их раздельного складирования по видам отходов, группам отходов, группам однородных отходов (раздельное накопление).
3. Места (площадки) накопления твердых коммунальных отходов должны соответствовать требованиям законодательства Российской Федерации, указанным в пункте 1 настоящей статьи, а также правилам благоустройства муниципальных образований.
4. Органы местного самоуправления определяют схему размещения мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов и осуществляют ведение реестра мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации. Правила обустройства мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов и правила ведения их реестра включают в себя порядок создания мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов, правила формирования и ведения реестра мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов, требования к содержанию реестра мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов.
5. Реестр мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов должен включать в себя:
данные о нахождении мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов;
данные о технических характеристиках мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов;
данные о собственниках мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов;
данные об источниках образования твердых коммунальных отходов, которые складируются в местах (на площадках) накопления твердых коммунальных отходов.
6. Накопление твердых коммунальных отходов осуществляется в соответствии с правилами обращения с твердыми коммунальными отходами, утвержденными Правительством Российской Федерации, и порядком накопления (в том числе раздельного накопления) твердых коммунальных отходов, утвержденным исполнительным органом субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
7. Накопление отходов на труднодоступных территориях осуществляется на срок не более чем двенадцать месяцев, за исключением случая, предусмотренного пунктом 4.1 статьи 14.4 настоящего Федерального закона.
(п. 7 введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
Статья 13.4-1. Требования к перегрузочным станциям
(введена Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
1. Транспортирование твердых коммунальных отходов может осуществляться с использованием перегрузочных станций.
2. Перегрузочные станции должны соответствовать единым требованиям к объектам в области обработки, утилизации, обезвреживания, размещения твердых коммунальных отходов, перегрузочным станциям, устанавливаемым в соответствии с пунктом 3 статьи 10 настоящего Федерального закона.
3. Включение в территориальную схему обращения с отходами перегрузочной станции осуществляется органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным на разработку и утверждение территориальной схемы обращения с отходами, в следующих случаях:
1) нахождение перегрузочной станции на труднодоступной территории;
2) прогнозная величина расходов на транспортирование твердых коммунальных отходов, рассчитанная исходя из схемы потоков, предусматривающей использование перегрузочной станции, включая расходы на создание и эксплуатацию перегрузочной станции, на очередной период регулирования, меньше прогнозной величины расходов на транспортирование твердых коммунальных отходов, рассчитанной исходя из схемы потоков без использования перегрузочной станции, на очередной период регулирования.
4. На перегрузочной станции допускается накопление твердых коммунальных отходов в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.
5. В случае накопления твердых коммунальных отходов на перегрузочных станциях должны соблюдаться следующие условия:
1) периодичность транспортирования твердых коммунальных отходов определяется исходя из сроков накопления твердых коммунальных отходов, установленных правилами обращения с твердыми коммунальными отходами, утвержденными Правительством Российской Федерации;
2) на труднодоступных территориях порядком накопления твердых коммунальных отходов (в том числе их раздельного накопления), утверждаемым субъектом Российской Федерации, может быть предусмотрено накопление собственниками твердых коммунальных отходов или уполномоченными ими лицами твердых коммунальных отходов непосредственно на перегрузочных станциях.
Статья 13.5. Федеральная государственная информационная система учета твердых коммунальных отходов
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
(введена Федеральным законом от 26.07.2019 N 225-ФЗ)
1. В целях информационного обеспечения деятельности по обращению с отходами, в том числе планирования и контроля в области обращения с твердыми коммунальными отходами, в Российской Федерации создается федеральная государственная информационная система учета твердых коммунальных отходов, содержащая информацию об обращении с твердыми коммунальными отходами. Федеральная государственная информационная система учета твердых коммунальных отходов создается и развивается российским экологическим оператором.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
2. Оператором федеральной государственной информационной системы учета твердых коммунальных отходов является российский экологический оператор.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
3. Порядок создания, развития, ввода в эксплуатацию, эксплуатации и вывода из эксплуатации федеральной государственной информационной системы учета твердых коммунальных отходов устанавливается Правительством Российской Федерации. Указанный порядок также устанавливает порядок информационного взаимодействия федеральной государственной информационной системы учета твердых коммунальных отходов с единой федеральной государственной информационной системой отходов от использования товаров.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
4. В федеральной государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов должна содержаться следующая информация:
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
об источниках образования твердых коммунальных отходов;
о местах накопления твердых коммунальных отходов, в том числе об осуществлении раздельного накопления твердых коммунальных отходов;
об объектах обработки, утилизации, обезвреживания, размещения твердых коммунальных отходов;
о балансах количественных характеристик образования, утилизации, обезвреживания, захоронения твердых коммунальных отходов на территориях субъектов Российской Федерации;
о схеме потоков твердых коммунальных отходов;
о договорах, заключенных в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами;
о тарифах в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами;
о нормативах накопления твердых коммунальных отходов;
об измерениях количества твердых коммунальных отходов;
данные других измерительных (контрольных) систем;
о труднодоступных территориях;
(абзац введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
о перегрузочных станциях;
(абзац введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
о количестве и виде вторичных ресурсов, полученных в результате раздельного накопления или сбора;
(абзац введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
о количестве и виде вторичных ресурсов, полученных в результате обработки твердых коммунальных отходов, о доле таких вторичных ресурсов в общей массе твердых коммунальных отходов, поступивших на обработку, о направлении таких вторичных ресурсов, полученного из них вторичного сырья на утилизацию с указанием вида утилизации и юридического лица, индивидуального предпринимателя, которым такие вторичные ресурсы, вторичное сырье переданы на утилизацию;
(абзац введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
о количестве искусственных грунтов, произведенных из органической части твердых коммунальных отходов, о дате их производства, об их использовании в качестве сырья или продукции при производстве товаров, выполнении работ;
(абзац введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
о договорах, заключаемых региональными операторами или операторами по обращению с твердыми коммунальными отходами, обеспечивающими обработку твердых коммунальных отходов в отношении вторичных ресурсов, полученных при раздельном накоплении твердых коммунальных отходов или в результате обработки твердых коммунальных отходов на объектах обработки твердых коммунальных отходов, и полученного из них вторичного сырья;
(абзац введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
о перечне электронных площадок, осуществляющих взаимодействие с федеральной государственной информационной системой учета твердых коммунальных отходов.
(абзац введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
5. Федеральная государственная информационная система учета твердых коммунальных отходов включает в себя электронную модель федеральной схемы обращения с твердыми коммунальными отходами.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
6. Правительство Российской Федерации устанавливает:
функциональные требования к федеральной государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
требования к форматам документов, размещаемых в электронной форме в федеральной государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
порядок хранения, обработки и предоставления информации, содержащейся в федеральной государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
порядок ведения реестров в федеральной государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
порядок доступа к федеральной государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов и информации, размещенной в ней, а также сроки регистрации в федеральной государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов субъектов, размещающих информацию в федеральной государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов, и пользователей информации;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
требования к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения пользования федеральной государственной информационной системой учета твердых коммунальных отходов, в том числе требования к ее архитектуре;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
порядок взаимодействия федеральной государственной информационной системы учета твердых коммунальных отходов с инфраструктурой, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, порядок взаимодействия иных информационных систем с федеральной государственной информационной системой учета твердых коммунальных отходов, а также единые форматы для информационного взаимодействия иных информационных систем с федеральной государственной информационной системой учета твердых коммунальных отходов;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
перечень справочников и классификаторов, размещаемых в федеральной государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов, и порядок их использования участниками информационного взаимодействия при размещении информации в данной системе;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
адрес официального сайта федеральной государственной информационной системы учета твердых коммунальных отходов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, устанавливает состав, сроки и периодичность размещения информации в федеральной государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов субъектами, размещающими информацию в данной системе.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
8. Субъектами, размещающими информацию в федеральной государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов, являются федеральные органы исполнительной власти, исполнительные органы субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, региональные операторы, юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность в области обращения с твердыми коммунальными отходами, а также иные лица, которые обязаны в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации размещать информацию в федеральной государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2021 N 356-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
9. Информация, содержащаяся в федеральной государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов, подлежит защите в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, а также законодательством Российской Федерации о коммерческой тайне и об иной охраняемой законом тайне.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
10. Информация и документы, составляющие государственную тайну в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной тайне, и информация о твердых коммунальных отходах, образующихся в результате деятельности для обеспечения обороны страны и безопасности государства, не подлежат размещению в федеральной государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
Статья 14. Требования к обращению с отходами I - V классов опасности
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
1. Индивидуальные предприниматели, юридические лица, в процессе деятельности которых образуются отходы I - V классов опасности, обязаны осуществить отнесение соответствующих отходов к конкретному классу опасности для подтверждения такого отнесения в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Подтверждение отнесения отходов I - V классов опасности к конкретному классу опасности осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
2. Подтверждение отнесения к конкретному классу опасности отходов, включенных в федеральный классификационный каталог отходов, предусмотренный статьей 20 настоящего Федерального закона, не требуется.
3. На основании данных о составе отходов, оценки степени их негативного воздействия на окружающую среду составляется паспорт отходов I - IV классов опасности. Порядок паспортизации отходов и типовые формы паспортов отходов устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Определение данных о составе и свойствах отходов, включаемых в паспорт отходов, должно осуществляться с соблюдением установленных законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений требований к измерениям, средствам измерений.
4. При обращении с группами однородных отходов I - V классов опасности должны соблюдаться требования, в том числе к способам складирования, помещениям, в которых осуществляется складирование, оборудованию, применяемому для складирования отходов и их компонентов, ограничениям по срокам накопления и хранения отходов, установленные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 268-ФЗ)
Статья 14.1. Федеральный оператор по обращению с отходами I и II классов опасности
(введена Федеральным законом от 26.07.2019 N 225-ФЗ)
1. Федеральный оператор по обращению с отходами I и II классов опасности определяется Правительством Российской Федерации по предложению Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", согласованному с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
2. Федеральный оператор по обращению с отходами I и II классов опасности осуществляет следующие функции:
осуществляет деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I и II классов опасности самостоятельно или с привлечением операторов по обращению с отходами I и II классов опасности на основании договоров оказания услуг по обращению с отходами I и II классов опасности и в соответствии с федеральной схемой обращения с отходами I и II классов опасности;
представляет в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственного регулирования тарифов, предложения по установлению тарифов на услуги федерального оператора по обращению с отходами I и II классов опасности;
является оператором федеральной государственной информационной системы учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
осуществляет иные функции в области обращения с отходами I и II классов опасности, определенные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 14.2. Федеральная схема обращения с отходами I и II классов опасности
(введена Федеральным законом от 26.07.2019 N 225-ФЗ)
1. В целях организации деятельности по обращению с отходами I и II классов опасности разрабатывается федеральная схема обращения с отходами I и II классов опасности. Указанная схема разрабатывается с учетом сведений и информации, содержащихся в федеральной государственной информационной системе учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности, и включает в себя:
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
сведения о видах отходов I и II классов опасности, об источниках образования отходов I и II классов опасности, о нормативах образования отходов и лимитах на их размещение, утвержденных в отношении отходов I и II классов опасности;
сведения о местах нахождения, мощности, технических характеристиках объектов обработки, утилизации, обезвреживания и размещения отходов I и II классов опасности;
сведения об операторах по обращению с отходами I и II классов опасности;
сведения о фактическом количестве образующихся, обработанных, утилизированных, обезвреженных и размещенных отходах I и II классов опасности;
схему потоков отходов I и II классов опасности от источников их образования до объектов обработки, утилизации, обезвреживания и размещения отходов I и II классов опасности;
данные о целевых показателях по обезвреживанию и размещению отходов I и II классов опасности;
баланс количественных характеристик образования отходов I и II классов опасности с мощностями по их обработке, утилизации, обезвреживанию и размещению;
данные о планируемых строительстве, реконструкции, выведении из эксплуатации объектов обработки, утилизации, обезвреживания и размещения отходов I и II классов опасности;
данные об оценке потребностей в финансировании планируемых строительства, реконструкции, выведения из эксплуатации, включая рекультивацию территорий, объектов обработки, утилизации, обезвреживания и размещения отходов I и II классов опасности;
Абз. 11 п. 1 ст. 14.2 применяется с 01.09.2026 (ФЗ от 26.12.2024 N 497-ФЗ).
перечень муниципальных образований, на территориях которых допускаются накопление и хранение отдельных видов отходов I и II классов опасности, перечень таких отходов в случаях, предусмотренных пунктом 1.1 настоящей статьи.
(абзац введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
П. 1.1 ст. 14.2 применяется с 01.09.2026 (ФЗ от 26.12.2024 N 497-ФЗ).
1.1. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, которые заключили с федеральным оператором договоры на оказание услуг по обращению с отходами I и II классов опасности, вправе осуществлять на территориях отдельных муниципальных образований накопление отдельных видов отходов I и II классов опасности на срок не более чем двадцать четыре месяца и хранение отдельных видов отходов I и II классов опасности на срок более чем двадцать четыре месяца.
Перечень муниципальных образований и перечень отдельных видов отходов I и II классов опасности, указанные в абзаце первом настоящего пункта, согласовываются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный контроль (надзор) в области защиты прав потребителей и благополучия человека, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный экологический контроль (надзор), органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и утверждаются в составе федеральной схемы обращения с отходами I и II классов опасности.
В перечень муниципальных образований, указанных в абзаце первом настоящего пункта, могут включаться муниципальные образования, которые расположены в Арктической зоне, Дальневосточном федеральном округе и (или) отнесены к районам Крайнего Севера и приравненным к ним местностям и в которых отсутствует возможность регулярного (не реже одного раза в месяц) транспортирования отходов I и II классов опасности до объектов обработки, утилизации, обезвреживания и размещения отходов I и II классов опасности по автомобильным дорогам.
Федеральный оператор по обращению с отходами I и II классов опасности в срок не более чем пять рабочих дней с даты утверждения и (или) изменения указанных в абзаце втором настоящего пункта перечня муниципальных образований и перечня отдельных видов отходов I и II классов опасности размещает такие перечень муниципальных образований, перечень отдельных видов отходов I и II классов опасности на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
2. Федеральная схема обращения с отходами I и II классов опасности формируется в электронном виде и является частью федеральной государственной информационной системы учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
3. Порядок формирования, корректировки и утверждения федеральной схемы обращения с отходами I и II классов опасности, требования к ее составу устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
4. Индивидуальные предприниматели, юридические лица, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы I и II классов опасности, федеральный оператор, операторы по обращению с отходами I и II классов опасности, региональные операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами обязаны осуществлять свою деятельность в соответствии с федеральной схемой обращения с отходами I и II классов опасности.
Статья 14.3. Федеральная государственная информационная система учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
(введена Федеральным законом от 26.07.2019 N 225-ФЗ)
1. В целях информационного обеспечения деятельности по обращению с отходами I и II классов опасности создается федеральная государственная информационная система учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности, которая содержит информацию об отходах I и II классов опасности, необходимую для корректировки федеральную схему обращения с отходами I и II классов опасности, и иную предусмотренную законодательством Российской Федерации информацию.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
2. Оператором федеральной государственной информационной системы учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности является федеральный оператор.
Федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), предоставляется доступ к информации, содержащейся в федеральной государственной информационной системе учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности, в соответствии с законодательством Российской Федерации в области информации, информационных технологий и защиты информации, персональных данных, государственной тайны.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
3. Порядок создания, эксплуатации и модернизации федеральной государственной информационной системы учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности, состав информации для включения в указанную систему, формы, сроки и порядок ее представления, порядок доступа к информации, содержащейся в федеральной государственной информационной системе учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
4. Порядок информационного взаимодействия федеральной государственной информационной системы учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности с другими государственными информационными системами устанавливается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
5. Информация об отходах I и II классов опасности, образующихся в результате деятельности для обеспечения обороны страны и безопасности государства, и информация, составляющая государственную тайну, не подлежат размещению в федеральной государственной информационной системе учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
6. Индивидуальные предприниматели, юридические лица, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы I и II классов опасности, индивидуальные предприниматели, юридические лица, осуществляющие деятельность по накоплению, сбору отходов I и II классов опасности, принятых от физических лиц, индивидуальные предприниматели, юридические лица, осуществляющие деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I и II классов опасности, полученных от индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, осуществляющих деятельность по накоплению, сбору отходов I и II классов опасности, принятых от физических лиц, федеральный оператор, операторы по обращению с отходами I и II классов опасности, региональные операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами обеспечивают представление полной, достоверной, актуальной информации и своевременность ее размещения в федеральной государственной информационной системе учета и контроля за обращением с отходами I и II классов опасности с учетом требований законодательства Российской Федерации.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 476-ФЗ)
Статья 14.4. Особенности обращения с отходами I и II классов опасности
(введена Федеральным законом от 26.07.2019 N 225-ФЗ)
1. Индивидуальные предприниматели, юридические лица, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы I и II классов опасности, осуществляют обращение с данными отходами самостоятельно при наличии в собственности или на ином законном основании объектов утилизации, обезвреживания и (или) размещения отходов I и II классов опасности. В иных случаях индивидуальные предприниматели, юридические лица, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы I и II классов опасности, передают данные отходы федеральному оператору в соответствии с договорами на оказание услуг по обращению с отходами I и II классов опасности.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 268-ФЗ)
1.1. Индивидуальные предприниматели, юридические лица, осуществляющие деятельность по накоплению, сбору отходов I и II классов опасности, принятых от физических лиц, осуществляют обращение с такими отходами самостоятельно при наличии в собственности или на ином законном основании объектов утилизации, обезвреживания и (или) размещения отходов I и II классов опасности либо передают такие отходы федеральному оператору или индивидуальным предпринимателям, юридическим лицам, осуществляющим деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I и II классов опасности.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 476-ФЗ)
2. Формы типовых договоров на оказание услуг по обращению с отходами I и II классов опасности утверждаются Правительством Российской Федерации. Указанные договоры могут быть дополнены по соглашению сторон иными не противоречащими законодательству Российской Федерации положениями.
3. Индивидуальные предприниматели, юридические лица, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы I и II классов опасности, не вправе отказаться от заключения договора на оказание услуг по обращению с отходами I и II классов опасности с федеральным оператором по обращению с отходами I и II классов опасности, за исключением случаев самостоятельного обращения с отходами I и II классов опасности, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
4. Сбор отходов I и II классов опасности, образующихся в результате хозяйственной и (или) иной деятельности индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, операторами по обращению с отходами I и II классов опасности допускается при условии заключения указанными операторами с федеральным оператором договора на оказание услуг по обращению с отходами I и II классов опасности в соответствии с федеральной схемой обращения с отходами I и II классов опасности.
П. 4.1 ст. 14.4 применяется с 01.09.2026 (ФЗ от 26.12.2024 N 497-ФЗ).
4.1. Накопление отдельных видов отходов I и II классов опасности в случаях, предусмотренных пунктом 1.1 статьи 14.2 настоящего Федерального закона, допускается на срок не более чем двадцать четыре месяца.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
П. 4.2 ст. 14.4 применяется с 01.09.2026 (ФЗ от 26.12.2024 N 497-ФЗ).
4.2. Хранение отдельных видов отходов I и II классов опасности в случаях, предусмотренных пунктом 1.1 статьи 14.2 настоящего Федерального закона, допускается сроком более чем двадцать четыре месяца.
(п. 4.2 введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
5. При передаче отходов I и II классов опасности федеральному оператору стоимость его услуг определяется исходя из предельных (максимальных) тарифов федерального оператора по обращению с отходами I и II классов опасности, установленных федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственного регулирования тарифов по обращению с отходами I и II классов опасности.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
6. Государственному регулированию подлежат предельные (максимальные) тарифы федерального оператора по обращению с отходами I и II классов опасности, которые включают в том числе расходы на сбор отходов I и II классов опасности, транспортирование отходов I и II классов опасности, обработку отходов I и II классов опасности, утилизацию отходов I и II классов опасности, обезвреживание отходов I и II классов опасности, размещение отходов I и II классов опасности, а также расходы на реализацию инвестиционной программы федерального оператора по обращению с отходами I и II классов опасности.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
7. Федеральный оператор в целях соблюдения антимонопольного законодательства и предупреждения его нарушения вправе организовать систему внутреннего обеспечения в соответствии с требованиями антимонопольного законодательства путем утверждения внутреннего акта (внутренних актов), соответствующего требованиям статьи 9.1 Федерального закона от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции".
(п. 7 в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
8. Федеральный оператор осуществляет прием отходов I и II классов опасности, входящих в состав твердых коммунальных отходов, от регионального оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами на основании договора на оказание услуг по обращению с отходами I и II классов опасности, заключение которого для федерального оператора является обязательным.
Статья 14.5. Инвестиционная программа федерального оператора по обращению с отходами I и II классов опасности
(введена Федеральным законом от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
1. Строительство, реконструкция и техническое перевооружение федеральным оператором по обращению с отходами I и II классов опасности объектов обработки, утилизации, обезвреживания, размещения отходов I и II классов опасности осуществляются в соответствии с утвержденной инвестиционной программой.
2. Инвестиционная программа разрабатывается и утверждается Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативному-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственного регулирования тарифов по обращению с отходами I и II классов опасности. Инвестиционная программа вместе с анализом влияния мероприятий предлагаемой инвестиционной программы на предельные (максимальные) тарифы федерального оператора по обращению с отходами I и II классов опасности представляется Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" на согласование в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативному-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, и федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственного регулирования тарифов по обращению с отходами I и II классов опасности.
Статья 15. Требования к лицам, которые допущены к сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
1. Лица, которые допущены к сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности, обязаны иметь документы о квалификации, выданные по результатам прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования, необходимых для работы с отходами I - IV классов опасности.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
2. Ответственность за допуск работников к работе с отходами I - IV класса опасности несет соответствующее должностное лицо организации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
3. Профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование лиц, которые допущены к сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности, осуществляются в соответствии с законодательством об образовании.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
Статья 16. Требования к транспортированию отходов
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
1. Транспортирование отходов осуществляется с соблюдением экологических требований, санитарно-эпидемиологических требований и иных требований, установленных законодательством Российской Федерации об автомобильном, железнодорожном, воздушном, внутреннем водном и морском транспорте.
2. Организация транспортирования отходов осуществляется при следующих условиях:
наличие паспорта отходов при транспортировании отходов I - IV класса опасности;
наличие документации для транспортирования и передачи отходов, оформленной в соответствии с правилами перевозки грузов с указанием количества транспортируемых отходов, цели и места назначения их транспортирования;
соблюдение требований безопасности к транспортированию отходов транспортными средствами;
наличие на транспортных средствах, контейнерах, цистернах, используемых при транспортировании отходов, специальных отличительных знаков, обозначающих определенный класс опасности отходов.
3. Образцы специальных отличительных знаков, обозначающих определенный класс опасности отходов, а также порядок нанесения таких знаков на транспортные средства, контейнеры, цистерны, используемые при транспортировании отходов, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области транспорта.
Статья 17. Трансграничное перемещение отходов
1. Ввоз отходов на территорию Российской Федерации в целях их захоронения и обезвреживания запрещается.
2. Ввоз отходов на территорию Российской Федерации в целях их утилизации осуществляется на основании разрешения, выданного в установленном порядке.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
3. Порядок трансграничного перемещения отходов устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 17.1. Требования к обращению с вторичными ресурсами
(введена Федеральным законом от 14.07.2022 N 268-ФЗ)
1. Отходы, которые или части которых могут быть повторно использованы для производства товаров, выполнения работ, оказания услуг или получения энергии, в соответствии с настоящим Федеральным законом могут быть отнесены к вторичным ресурсам.
П. 2 ст. 17.1 применяется с 01.01.2030 (ФЗ от 14.07.2022 N 268-ФЗ).
2. Вторичные ресурсы подлежат утилизации, и их захоронение не допускается.
3. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образовались вторичные ресурсы, обеспечивают их утилизацию самостоятельно либо передачу другим лицам в целях утилизации.
3.1. Вторичные ресурсы, полученные при раздельном накоплении твердых коммунальных отходов или в результате обработки твердых коммунальных отходов на объектах обработки твердых коммунальных отходов, и полученное из них вторичное сырье передаются региональным оператором и операторами по обращению с твердыми коммунальными отходами, осуществляющими обработку твердых коммунальных отходов, третьим лицам на организованных торгах или на электронных площадках, осуществляющих взаимодействие с федеральной государственной информационной системой учета твердых коммунальных отходов, перечень которых размещен в указанной информационной системе, за исключением вторичных ресурсов, передаваемых указанными операторами в целях утилизации путем производства искусственного грунта из органической части твердых коммунальных отходов или их энергетической утилизации.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
4. Вторичные ресурсы, являющиеся ломом и отходами цветных и (или) черных металлов, передаются в целях утилизации с учетом особенностей, предусмотренных статьей 13.1 настоящего Федерального закона.
Вторичные ресурсы, относящиеся к отходам I и II классов опасности, передаются в целях утилизации с учетом особенностей, предусмотренных статьей 14.4 настоящего Федерального закона.
5. Физические лица, в процессе потребления которыми образуются вторичные ресурсы, обеспечивают их раздельное накопление в местах (на площадках) накопления твердых коммунальных отходов либо сдачу в места сбора вторичных ресурсов.
6. В местах сбора вторичных ресурсов может осуществляться складирование вторичных ресурсов как по видам вторичных ресурсов, так и по группам однородных отходов в соответствии с требованиями при обращении с такими группами.
Статья 17.2. Требования к утилизации твердых коммунальных отходов путем производства искусственных грунтов из органической части твердых коммунальных отходов
(введена Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
1. Утилизация твердых коммунальных отходов региональными операторами, операторами по обращению с твердыми коммунальными отходами может осуществляться путем производства искусственных грунтов из органической части твердых коммунальных отходов.
2. Объекты, на которых осуществляется утилизация твердых коммунальных отходов путем производства искусственных грунтов из органической части твердых коммунальных отходов, должны соответствовать единым требованиям к объектам в области обработки, утилизации, обезвреживания, размещения твердых коммунальных отходов, устанавливаемым в соответствии с пунктом 3 статьи 10 настоящего Федерального закона.
3. Включение в территориальную схему обращения с отходами объектов, на которых осуществляется утилизация твердых коммунальных отходов путем производства искусственных грунтов из органической части твердых коммунальных отходов, возможно при одновременном соблюдении следующих условий:
1) схема потоков твердых коммунальных отходов будет предусматривать направление на такие объекты отходов, выделенных из состава твердых коммунальных отходов на объектах обработки твердых коммунальных отходов, на которых в соответствии с территориальной схемой обращения с отходами должно обеспечиваться получение вторичных ресурсов, направляемых на утилизацию (за исключением энергетической утилизации и утилизации органической части твердых коммунальных отходов путем производства искусственных грунтов), массой не менее определенной требованиями, предусмотренными пунктом 3 статьи 10 настоящего Федерального закона, относительно массы всех твердых коммунальных отходов, поступивших для обработки на указанные объекты обработки;
2) наличие в региональной программе в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, мероприятий, направленных на обеспечение использования искусственных грунтов, произведенных из органической части твердых коммунальных отходов, в качестве сырья или продукции при производстве товаров, выполнении работ.
4. Производство искусственных грунтов из органической части твердых коммунальных отходов должно осуществляться в соответствии с требованиями документов по стандартизации и обеспечивать возможность использования таких грунтов, исключающего загрязнение окружающей среды и ее компонентов, в том числе почв, водных объектов и лесов.
5. В случае, если искусственный грунт, произведенный из органической части твердых коммунальных отходов, размещен на объектах размещения отходов (за исключением случаев его использования при эксплуатации объектов размещения отходов) либо не использован в качестве сырья или продукции при производстве товаров, выполнении работ по истечении трех лет со дня его производства, такой искусственный грунт признается отходом с даты его размещения на объектах размещения отходов или по истечении трех лет со дня его производства.
Глава IV. НОРМАТИВЫ ОБРАЗОВАНИЯ ОТХОДОВ И ЛИМИТЫ
НА ИХ РАЗМЕЩЕНИЕ, УЧЕТ И ОТЧЕТНОСТЬ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ
С ОТХОДАМИ, ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КАДАСТР ОТХОДОВ
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 296-ФЗ)
Статья 18. Нормативы образования отходов и лимиты на их размещение
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 296-ФЗ)
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ (ред. 29.12.2014))
1. В целях обеспечения охраны окружающей среды и здоровья человека, уменьшения количества отходов применительно к юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы, устанавливаются нормативы образования отходов и лимиты на их размещение.
2. Нормативы образования отходов и лимиты на их размещение разрабатываются юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах I и II категорий, определяемых в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды.
3. Для юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность на определенных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды объектах I категории и на объектах II категории в случае предоставления на объекты II категории комплексного экологического разрешения при наличии соответствующих отраслевых информационно-технических справочников по наилучшим доступным технологиям, нормативы образования отходов и лимиты на их размещение устанавливаются в составе комплексного экологического разрешения, предусмотренного законодательством в области охраны окружающей среды.
(в ред. Федеральных законов от 08.08.2024 N 296-ФЗ, от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
4. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах II категории, определенных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, за исключением объектов II категории, указанных в пункте 3 настоящей статьи, информацию об объеме или о массе образовавшихся и размещенных отходов включают в декларацию о воздействии на окружающую среду в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 296-ФЗ)
5. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах III категории, определенных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, представляют в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или исполнительные органы субъектов Российской Федерации в соответствии с их компетенцией отчетность об образовании, утилизации, обезвреживании, о размещении отходов в составе отчета об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля в порядке и сроки, которые определены законодательством в области охраны окружающей среды.
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2019 N 450-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
6. При осуществлении хозяйственной и (или) иной деятельности на объектах IV категории, определенных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, разработка нормативов образования отходов и лимитов на их размещение и представление отчетности об образовании, использовании, обезвреживании, о размещении отходов не требуются.
7. Порядок разработки и установления в составе комплексного экологического разрешения нормативов образования отходов и лимитов на их размещение применительно к хозяйственной и (или) иной деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей на объектах I и II категорий, указанных в пункте 3 настоящей статьи, устанавливает федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 296-ФЗ)
8. За превышение лимитов на размещение отходов юридические лица и индивидуальные предприниматели несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
Статья 19. Учет и отчетность в области обращения с отходами
1. Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обязаны вести в установленном порядке учет образовавшихся, обработанных, утилизированных, обезвреженных, переданных другим лицам или полученных от других лиц, а также размещенных отходов. Порядок учета в области обращения с отходами устанавливают федеральные органы исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией; порядок статистического учета в области обращения с отходами - федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004), от 29.12.2014 N 458-ФЗ, от 29.07.2018 N 272-ФЗ, от 14.07.2022 N 268-ФЗ)
2. Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обязаны представлять отчетность в порядке и в сроки, которые определены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, по согласованию с федеральными органами исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004), от 29.07.2018 N 272-ФЗ)
3. Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обеспечивают хранение материалов учета в течение срока, определенного федеральными органами исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
Статья 20. Государственный кадастр отходов
1. Государственный кадастр отходов включает в себя федеральный классификационный каталог отходов, государственный реестр объектов размещения отходов, а также банк данных об отходах и о технологиях утилизации и обезвреживания отходов различных видов.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
2. Государственный кадастр отходов ведется по единой для Российской Федерации системе. Порядок ведения государственного кадастра отходов определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
3. Исполнительные органы субъекта Российской Федерации вправе вести региональные кадастры отходов, включающие в себя данные, представляемые органами местного самоуправления, а также индивидуальными предпринимателями, юридическими лицами, в процессе осуществления которыми хозяйственной и (или) иной деятельности образуются отходы. Порядок ведения региональных кадастров отходов устанавливается исполнительными органами субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 N 458-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
Глава V. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ
ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 21. Основные принципы экономического регулирования в области обращения с отходами
Основными принципами экономического регулирования в области обращения с отходами являются:
уменьшение количества отходов и вовлечение их в хозяйственный оборот;
платность размещения отходов;
экономическое стимулирование деятельности в области обращения с отходами;
обеспечение производителями товаров и импортерами товаров, в том числе товаров в упаковке, утилизации отходов от использования товаров.
(абзац введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
Статья 22. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
Статья 23. Плата за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
1. При размещении отходов взимается плата за негативное воздействие на окружающую среду в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" и настоящим Федеральным законом.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
2 - 3. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
4. Внесение платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов (за исключением твердых коммунальных отходов) осуществляется индивидуальными предпринимателями, юридическими лицами, в процессе осуществления которыми хозяйственной и (или) иной деятельности образуются отходы.
(п. 4 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
5. Плательщиками платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении твердых коммунальных отходов являются операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами, региональные операторы, осуществляющие деятельность по их размещению.
(п. 5 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
6. При размещении отходов на объектах размещения отходов, которые не оказывают негативное воздействие на окружающую среду, плата за негативное воздействие на окружающую среду не взимается.
(п. 6 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
7. Исключение негативного воздействия на окружающую среду объектов размещения отходов достигается за счет осуществления природоохранных мероприятий, наличия технических решений и сооружений, обеспечивающих защиту окружающей среды, и подтверждается результатами мониторинга состояния окружающей среды, в том числе соблюдением нормативов предельно допустимых концентраций химических веществ. Порядок подтверждения исключения негативного воздействия на окружающую среду объектов размещения отходов устанавливается Правительством Российской Федерации.
(п. 7 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
8. В случае накопления отходов в целях утилизации или обезвреживания в течение одиннадцати месяцев, а на труднодоступных территориях в течение двенадцати месяцев для отходов и на территориях муниципальных образований, включенных в перечень, предусмотренный пунктом 1.1 статьи 14.2 настоящего Федерального закона, в течение двадцати четырех месяцев для отдельных видов отходов I и II классов опасности со дня образования этих отходов плата за их размещение не взимается.
(п. 8 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ; в ред. Федерального закона от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
9. Расходы на плату за негативное воздействие на окружающую среду при размещении твердых коммунальных отходов учитываются при установлении тарифов для оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами, регионального оператора в порядке, установленном основами ценообразования в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами.
(п. 9 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
10. При размещении отходов, которые образовались в собственном производстве, в пределах установленных лимитов на их размещение на объектах размещения отходов, принадлежащих юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю на праве собственности либо ином законном основании и оборудованных в соответствии с установленными требованиями, при исчислении платы за негативное воздействие на окружающую среду к ставкам такой платы применяется коэффициент 0,3.
(п. 10 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
Статья 24. Экономическое стимулирование деятельности в области обращения с отходами
1. Экономическое стимулирование деятельности в области обращения с отходами осуществляется посредством:
понижения размера платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам, осуществляющим деятельность, в результате которой образуются отходы, при внедрении ими технологий, обеспечивающих уменьшение количества отходов;
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
применения ускоренной амортизации основных производственных фондов, связанных с осуществлением деятельности в области обращения с отходами.
2. Меры экономического стимулирования деятельности в области обращения с отходами осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. При производстве упаковки, товаров, после утраты потребительских свойств которыми образуются отходы, которые представлены биоразлагаемыми материалами, производстве продукции, выполнении работ с использованием определенной доли вторичного сырья в их составе, перечни которых устанавливаются Правительством Российской Федерации, могут применяться следующие меры экономического стимулирования:
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2017 N 503-ФЗ, от 14.07.2022 N 268-ФЗ)
предоставление налоговых льгот в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
предоставление льгот в отношении платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов и в отношении уплаты экологического сбора, предусмотренного статьей 24.5 настоящего Федерального закона, в порядке, установленном принимаемыми в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации;
предоставление средств федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
(п. 3 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
Статья 24.1. Утилизационный сбор
(в ред. Федерального закона от 21.10.2013 N 278-ФЗ)
1. За каждое колесное транспортное средство (шасси), каждую самоходную машину, каждый прицеп к ним (далее также в настоящей статье - транспортное средство), ввозимые в Российскую Федерацию или произведенные, изготовленные в Российской Федерации, за исключением транспортных средств, указанных в пункте 6 настоящей статьи, уплачивается утилизационный сбор в целях обеспечения экологической безопасности, в том числе для защиты здоровья человека и окружающей среды от вредного воздействия эксплуатации транспортных средств, с учетом их технических характеристик и износа.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 392-ФЗ)
2. Виды и категории транспортных средств, в отношении которых уплачивается утилизационный сбор, определяются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 392-ФЗ)
3. Плательщиками утилизационного сбора для целей настоящей статьи признаются лица, которые:
осуществляют ввоз транспортных средств в Российскую Федерацию;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 392-ФЗ)
осуществляют производство, изготовление транспортных средств на территории Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 392-ФЗ)
приобрели транспортные средства на территории Российской Федерации у лиц, не уплачивающих утилизационного сбора в соответствии с абзацами вторым и третьим пункта 6 настоящей статьи, или у лиц, не уплативших в нарушение установленного порядка утилизационного сбора;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 392-ФЗ)
являются владельцами транспортных средств, в отношении которых утилизационный сбор не был уплачен в соответствии с абзацем пятым пункта 6 настоящей статьи, при помещении таких транспортных средств под иную таможенную процедуру при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны, применяемой на территории Особой экономической зоны в Калининградской области, за исключением случаев помещения таких транспортных средств под таможенную процедуру реэкспорта.
(абзац введен Федеральным законом от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
4. Порядок взимания утилизационного сбора (в том числе порядок его исчисления, уплаты, взыскания, возврата и зачета излишне уплаченных или излишне взысканных сумм этого сбора), а также размеры утилизационного сбора и порядок осуществления контроля за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты утилизационного сбора в бюджет Российской Федерации устанавливаются Правительством Российской Федерации. Взимание утилизационного сбора осуществляется уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти.
5. При установлении размера утилизационного сбора учитываются год выпуска транспортного средства, его масса и другие физические характеристики, оказывающие влияние на затраты в связи с осуществлением деятельности по обращению с отходами, образовавшимися в результате утраты таким транспортным средством своих потребительских свойств.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 392-ФЗ)
6. Утилизационный сбор не уплачивается в отношении транспортных средств:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 392-ФЗ)
ввоз которых в Российскую Федерацию осуществляется в качестве личного имущества физическими лицами, являющимися участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, либо признанными в установленном порядке беженцами или вынужденными переселенцами;
которые ввозятся в Российскую Федерацию и принадлежат дипломатическим представительствам или консульским учреждениям, международным организациям, пользующимся привилегиями и иммунитетами в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, а также сотрудникам таких представительств, учреждений, организаций и членам их семей;
с года выпуска которых прошло тридцать и более лет, которые не используются в коммерческих целях, имеют оригинальный двигатель, кузов и (при наличии) раму, сохранены или отреставрированы до оригинального состояния, виды и категории которых определяются Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 392-ФЗ)
с даты выпуска которых прошло менее трех лет и которые помещаются под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, применяемую на территории Особой экономической зоны в Калининградской области, виды и категории которых определяются Правительством Российской Федерации, за исключением транспортных средств международной перевозки;
(абзац введен Федеральным законом от 05.12.2017 N 393-ФЗ)
которые ввозятся в Российскую Федерацию и помещаются под таможенную процедуру временного ввоза (допуска).
(абзац введен Федеральным законом от 07.04.2020 N 117-ФЗ)
7. Паспорта транспортных средств (паспорта шасси транспортных средств), паспорта самоходных машин и других видов техники оформляются и выдаются в соответствии с правом Евразийского экономического союза.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 392-ФЗ)
8. За счет средств федерального бюджета в размерах и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, компенсируются затраты организаций и индивидуальных предпринимателей, связанные с осуществлением ими деятельности по обращению с отходами, образовавшимися в результате утраты транспортными средствами, в отношении которых уплачен утилизационный сбор, своих потребительских свойств, в том числе эти затраты, связанные с созданием мощностей и инфраструктуры, которые необходимы для осуществления такой деятельности.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 392-ФЗ)
9. Не допускается взимание платы с собственников (владельцев) транспортных средств, в отношении которых указанными в пункте 3 настоящей статьи лицами уплачен утилизационный сбор, в связи с передачей отходов, образовавшихся в результате утраты такими транспортными средствами своих потребительских свойств, организациям и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим деятельность по обращению с отходами, либо представителям данных организаций.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 392-ФЗ)
Статья 24.2. Регулирование в области обращения с отходами от использования товаров
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
1. Обеспечивать утилизацию отходов от использования товаров обязаны:
1) производители товаров (юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие производство товаров, упаковки на территории Российской Федерации);
2) импортеры товаров (юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие ввоз товаров, в том числе товаров в упаковке, из государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза, или ввоз товаров из государств - членов Евразийского экономического союза).
2. Производители товаров, импортеры товаров обеспечивают утилизацию отходов от использования товаров в соответствии с нормативами утилизации, установленными Правительством Российской Федерации, за исключением случая, предусмотренного пунктом 4 настоящей статьи.
3. Нормативы утилизации в отношении товаров, включенных в перечень, предусмотренный пунктом 5 настоящей статьи, устанавливаются в процентах от общей массы товаров, произведенных на территории Российской Федерации, ввезенных из государств - членов Евразийского экономического союза или из государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза.
П. 4 ст. 24.2 вступает в силу с 01.01.2027. О порядке утилизации до указанной даты см. ФЗ от 04.08.2023 N 451-ФЗ
4. Производители товаров, импортеры товаров обеспечивают утилизацию отходов от использования упаковки в отношении всей массы упаковки, произведенной на территории Российской Федерации и (или) ввезенной из государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза, или государств - членов Евразийского экономического союза.
5. Перечень товаров, упаковки, отходы от использования которых подлежат утилизации, устанавливается Правительством Российской Федерации.
6. Производитель товара, упаковывающий произведенный им товар, в том числе путем нагревания, вытягивания, деления на части упаковки, не обязан обеспечивать утилизацию отходов от использования указанной упаковки, за исключением случаев, если указанная упаковка произведена данным производителем товара.
7. Производитель товара, осуществляющий производство товара и упаковки, предназначенной для упаковывания произведенного им товара, обязан обеспечивать утилизацию отходов от использования указанных товара и упаковки независимо от того, отнесено ли производство упаковки к основному виду деятельности данного производителя товара.
8. Производители товаров, импортеры товаров не обязаны обеспечивать утилизацию отходов от использования товаров, которые вывозятся из Российской Федерации.
9. Производители товаров, импортеры товаров не обязаны обеспечивать утилизацию отходов от использования товаров в отношении товаров, используемых в качестве сырья, материалов, запасных частей, комплектующих при производстве товаров, включенных в перечень, предусмотренный пунктом 5 настоящей статьи, и при производстве транспортных средств, в отношении которых уплачивается утилизационный сбор и виды и категории которых устанавливаются в соответствии с пунктом 2 статьи 24.1 настоящего Федерального закона.
10. В отношении ввезенной на территорию Российской Федерации упаковки, в которую упакован ввозимый товар, обязанность по обеспечению утилизации отходов от использования упаковки возлагается на импортера товара, осуществляющего ввоз такого товара в этой упаковке, независимо от включения (невключения) такого товара в перечень, предусмотренный пунктом 5 настоящей статьи.
11. Производители товаров, импортеры товаров обязаны представить в единую федеральную государственную информационную систему учета отходов от использования товаров сведения о себе и о производимых, об импортируемых ими товарах, упаковке, которые включены в перечень, предусмотренный пунктом 5 настоящей статьи.
Статья 24.2-1. Требования по обеспечению производителями товаров, импортерами товаров утилизации отходов от использования товаров
(введена Федеральным законом от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
1. Обязанность по обеспечению утилизации отходов от использования товаров возникает у производителей товаров с наиболее ранней даты из следующих дат:
1) день отгрузки (передачи) товаров, упаковки;
2) день оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров, упаковки;
3) день отгрузки (передачи) или день оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров в упаковке, если производство упаковки осуществляется для целей размещения в ней собственных товаров, независимо от включения (невключения) товаров в перечень, предусмотренный пунктом 5 статьи 24.2 настоящего Федерального закона;
4) день списания испорченных или бракованных товаров, упаковки.
2. Обязанность по обеспечению утилизации отходов от использования товаров возникает у импортера товаров:
1) в отношении товаров и упаковки, ввезенных из государств - членов Евразийского экономического союза, со дня принятия их на учет;
Пп. 2 п. 2 ст. 24.2-1 не применяется до 01.01.2028, за исключением случая, предусмотренного ч. 10 ст. 7 ФЗ от 04.08.2023 N 451-ФЗ.
2) в отношении товаров и упаковки, ввезенных из государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза, путем уплаты экологического сбора до дня их выпуска таможенным органом для внутреннего потребления, путем самостоятельной утилизации отходов от использования товаров со дня их выпуска таможенным органом для внутреннего потребления при условии соблюдения требования, предусмотренного пунктом 10 настоящей статьи.
3. Производители товаров, импортеры товаров обеспечивают утилизацию отходов от использования товаров самостоятельно путем создания и использования собственной инфраструктуры по утилизации отходов от использования товаров или путем заключения договора с юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, осуществляющими деятельность по утилизации отходов от использования товаров и включенными в реестр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих утилизацию отходов от использования товаров (далее также - самостоятельная утилизация).
4. Не допускается утилизация отходов от использования товаров за счет утилизации иных отходов от использования товаров (за исключением товаров, упаковки, включенных в одну группу) в целях обеспечения производителями товаров, импортерами товаров самостоятельной утилизации.
5. Обязанность по обеспечению утилизации отходов от использования товаров считается исполненной в случае использования таких отходов или полученного из них вторичного сырья для производства товаров (продукции) при условии соответствия утилизированных видов отходов и видов товаров (продукции), произведенных в результате утилизации указанных видов отходов, перечню, предусмотренному пунктом 6 настоящей статьи.
6. Правительство Российской Федерации устанавливает перечень видов отходов от использования товаров, видов полученного из таких отходов вторичного сырья, при утилизации которых может быть исполнена обязанность по обеспечению самостоятельной утилизации отходов от использования товаров, упаковки, включенных в перечень, предусмотренный пунктом 5 статьи 24.2 настоящего Федерального закона, и видов товаров (продукции), которые могут быть произведены при утилизации таких отходов (в том числе при использовании вторичного сырья, полученного из таких отходов) в целях исполнения обязанности по обеспечению самостоятельной утилизации отходов от использования товаров.
7. Производители товаров, импортеры товаров, которые не обеспечивают самостоятельную утилизацию отходов от использования товаров, уплачивают экологический сбор в размерах и порядке, которые установлены статьей 24.5 настоящего Федерального закона.
8. Независимо от того, в каком субъекте Российской Федерации осуществляется деятельность производителя товаров, импортера товаров, их обязанность по обеспечению утилизации отходов от использования товаров может быть исполнена на всей территории Российской Федерации.
9. Обязанность производителя товаров, импортера товаров по обеспечению утилизации отходов от использования товаров считается исполненной:
1) со дня представления в единую федеральную государственную информационную систему учета отходов от использования товаров отчетности о выполнении самостоятельной утилизации, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 13 настоящей статьи;
2) со дня уплаты экологического сбора в размере, подлежащем уплате в соответствии с настоящим Федеральным законом.
П. 10 ст. 24.2-1 не применяется до 01.01.2028, за исключением случая, предусмотренного ч. 10 ст. 7 ФЗ от 04.08.2023 N 451-ФЗ.
10. При ввозе товаров, в том числе товаров в упаковке, из государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза, импортер товаров обязан до дня их выпуска таможенным органом для внутреннего потребления уплатить экологический сбор в размерах и порядке, которые установлены статьей 24.5 настоящего Федерального закона, либо представить до указанного срока в единую федеральную государственную информационную систему учета отходов от использования товаров уведомление о намерении самостоятельной утилизации отходов от использования товаров с приложением банковской гарантии уплаты денежных сумм в размере экологического сбора или договора поручительства по уплате денежных сумм в размере экологического сбора, заключенного с юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, осуществляющими деятельность по утилизации отходов от использования товаров и включенными в реестр утилизаторов. Указанная банковская гарантия выдается и указанный договор поручительства заключается в соответствии с гражданским законодательством с учетом особенностей, установленных настоящей статьей. Сроки действия указанных банковской гарантии и договора поручительства должны истекать не ранее 15 октября года, следующего за годом, в котором выдана указанная банковская гарантия, заключен указанный договор поручительства.
11. Обеспечение самостоятельной утилизации подтверждается:
1) договором, предусмотренным пунктом 3 настоящей статьи, и актами утилизации отходов от использования товаров (далее - акт утилизации) в случае, если утилизация отходов от использования товаров обеспечивается путем заключения такого договора с юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, осуществляющими деятельность по утилизации отходов от использования товаров и включенными в реестр утилизаторов;
2) актами утилизации в случае, если утилизация отходов от использования товаров обеспечивается с использованием собственной инфраструктуры по утилизации отходов от использования товаров.
12. Форма акта утилизации устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды.
13. Не может быть признана выполненной самостоятельная утилизация в случае, если:
1) указанный в подпункте 1 пункта 11 настоящей статьи договор заключен с лицом, сведения о котором не внесены в реестр утилизаторов;
2) сведения о лице, представившем указанный в подпункте 2 пункта 11 настоящей статьи акт утилизации, не внесены в реестр утилизаторов;
3) из предусмотренного подпунктом 2 пункта 11 настоящей статьи акта утилизации следует, что утилизация отходов от использования товаров осуществлена с нарушением требований, предусмотренных пунктами 4 и 5 настоящей статьи;
4) указанная в предусмотренном подпунктом 2 пункта 11 настоящей статьи акте утилизации масса отходов от использования товаров и (или) полученного из них вторичного сырья, использованных при производстве товаров (продукции), не могла быть утилизирована юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, которыми представлен акт утилизации, в связи с тем, что:
данная масса превышает предельную производственную мощность принадлежащих лицу, которым представлен акт утилизации, оборудования и (или) установок, используемых при утилизации отходов от использования товаров, в том числе с учетом договоров, которыми предусмотрена утилизация отходов от использования товаров и которые заключены указанным лицом с иными производителями товаров, импортерами товаров и иными лицами;
данная масса не может быть использована при производстве товаров (продукции) с учетом производственного цикла, технологических процессов, межремонтных периодов оборудования;
данная масса превышает указанную в представленной лицом, которым представлен акт утилизации, в соответствии с пунктом 2 статьей 24.2-2 настоящего Федерального закона отчетности массу отходов от использования товаров и (или) полученного из них вторичного сырья, использованных при производстве товаров (продукции) в течение календарного года, в том числе с учетом договоров, которые заключены указанным лицом с иными производителями товаров, импортерами товаров и иными лицами и предусматривают утилизацию этих отходов;
5) предусмотренный подпунктом 1 пункта 11 настоящей статьи договор в течение отчетного периода расторгнут или одна из сторон договора отказалась от его исполнения и обязательства по договору не выполнены в полном объеме. В случае расторжения договора самостоятельная утилизация признается выполненной в объеме фактически утилизированных отходов, подтвержденном актом утилизации.
14. В случае, если в предыдущем календарном году производителями товаров, импортерами товаров обеспечена самостоятельная утилизация отходов от использования товаров, упаковки в размере, превышающем массу отходов от использования товаров, упаковки, подлежащую утилизации в таком календарном году (далее - перевыполнение), масса отходов от использования товаров, упаковки, подлежащая утилизации в текущем календарном году, уменьшается на размер перевыполнения. При расчете размера такого перевыполнения не учитывается понижающий коэффициент к нормативу утилизации отходов от использования товаров, массе произведенной, ввезенной упаковки, отходы от использования которых подлежат утилизации, предусмотренный пунктом 15 настоящей статьи.
(п. 14 в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 296-ФЗ)
15. В случае, если товар (продукция) произведен на территории Российской Федерации с использованием вторичного сырья, произведенного на территории Российской Федерации, к нормативу утилизации отходов от использования товаров, массе произведенной упаковки, отходы от использования которых подлежат утилизации, применяется понижающий коэффициент. Правила расчета и применения понижающего коэффициента и порядок подтверждения производства товаров с использованием вторичного сырья устанавливаются Правительством Российской Федерации. При этом размер понижающего коэффициента устанавливается в зависимости от доли вторичного сырья, использованного при производстве товара (продукции).
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 296-ФЗ)
При расчете понижающего коэффициента производителем товара не учитывается масса вторичного сырья, которое в соответствии с перечнем, указанным в пункте 6 настоящей статьи, является товаром (продукцией), который может быть произведен при утилизации отходов от использования товаров в целях исполнения обязанности по обеспечению самостоятельной утилизации отходов от использования товаров, и масса которого учтена в качестве обеспечения исполнения самостоятельной утилизации отходов от использования товаров.
(абзац введен Федеральным законом от 08.08.2024 N 296-ФЗ)
16. Типовая форма договора поручительства, заключаемого при ввозе товаров, в том числе товаров в упаковке, из государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза, импортером товара с юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, осуществляющими деятельность по утилизации отходов от использования товаров и включенными в реестр утилизаторов, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды.
17. Производители товаров, импортеры товаров в случае ввоза товаров, в том числе товаров в упаковке, из государств - членов Евразийского экономического союза представляют в единую федеральную государственную информационную систему учета отходов от использования товаров отчетность о массе товаров, упаковки, произведенных на территории Российской Федерации или ввезенных из государств - членов Евразийского экономического союза, в том числе об испорченном или о бракованном товаре, об упаковке, сведения о вывезенных из Российской Федерации товарах, упаковки, а также в случае выполнения самостоятельной утилизации отчетность о выполнении самостоятельной утилизации. Отчетным периодом является календарный год. Указанные отчетности представляются до 15 апреля года, следующего за отчетным периодом.
П. 18 ст. 24.2-1 не применяется до 01.01.2028, за исключением случая, предусмотренного ч. 10 ст. 7 ФЗ от 04.08.2023 N 451-ФЗ.
18. Импортеры товаров представляют в единую федеральную государственную информационную систему учета отходов от использования товаров отчетность о массе товаров, упаковки, ввезенных из государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза, до дня выпуска товаров для внутреннего потребления. В случае, если импортером товаров планируется самостоятельная утилизация, к указанной отчетности прилагаются документы, предусмотренные пунктом 10 настоящей статьи. Импортеры товаров представляют отчетность о выполнении самостоятельной утилизации в срок, установленный пунктом 17 настоящей статьи.
19. К отчетности о выполнении самостоятельной утилизации отходов от использования товаров прилагаются договоры и акты утилизации, указанные в пункте 11 настоящей статьи.
20. Порядок и формы представления производителями товаров, импортерами товаров отчетности, сведений и документов, указанных в пунктах 17 - 19 настоящей статьи, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
21. Правительство Российской Федерации вправе установить перечень товаров, являющихся критически важной продукцией для экономики Российской Федерации, при ввозе которых к их импортерам в отношении таких товаров и их упаковки не применяются положения пунктов 10 и 18 настоящей статьи и пункта 3 статьи 24.5 настоящего Федерального закона. В этом случае уплата экологического сбора в случае невыполнения самостоятельной утилизации, представление отчетности о массе товаров, в том числе упаковки, ввезенных из государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза, осуществляются импортерами товаров в срок, предусмотренный пунктом 2 статьи 24.5 настоящего Федерального закона.
Статья 24.2-2. Требования к юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим утилизацию отходов от использования товаров
(введена Федеральным законом от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
1. Самостоятельная утилизация может признаваться выполненной только в случае осуществления утилизации отходов от использования товаров юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, сведения о которых внесены в реестр утилизаторов, в том числе привлекаемыми на основании договора с производителем товаров, импортером товаров.
2. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, сведения о которых внесены в реестр утилизаторов, ежеквартально до 15-го числа месяца, следующего за отчетным периодом, представляют в единую федеральную государственную информационную систему учета отходов от использования товаров отчетность о массе отходов от использования товаров и (или) полученного из них вторичного сырья и об их доле, использованных при производстве товаров (продукции), и сведения о договорах, которыми предусмотрена утилизация отходов от использования товаров и которые заключены с производителями товаров, импортерами товаров, иными лицами, о расторжении таких договоров в отчетном периоде, а также ведут учет отходов от использования товаров, полученного из них вторичного сырья, использованных при производстве товаров (продукции). Отчетным периодом является квартал календарного года.
3. В указанной в пункте 2 настоящей статьи отчетности также указываются сведения о фактическом объеме потребления энергетических ресурсов в отчетном периоде, полученные посредством автоматических средств измерения и учета используемых энергетических ресурсов (в случае оснащения ими оборудования и (или) установок, используемых при утилизации отходов от использования товаров) либо от ресурсоснабжающих организаций.
4. Порядок и форма представления указанных в пункте 2 настоящей статьи отчетности и сведений юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими утилизацию отходов от использования товаров, порядок ведения учета отходов от использования товаров, полученного из них вторичного сырья, использованных при производстве товаров (продукции), устанавливаются Правительством Российской Федерации.
5. В случае, если юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, осуществляющими утилизацию отходов от использования товаров, не выполнена утилизация отходов от использования товаров в массе товаров, указанной в предусмотренном подпунктом 1 пункта 11 статьи 24.2-1 настоящего Федерального закона договоре, заключенном с такими юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, или в актах утилизации, представленных такими юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, на основании которых обязанность производителя товаров, импортера товаров по обеспечению утилизации отходов от использования товаров считается исполненной в соответствии с подпунктом 1 пункта 9 статьи 24.2-1 настоящего Федерального закона, либо утилизация отходов от использования товаров осуществлена с нарушением требований, предусмотренных пунктами 4 и 5 статьи 24.2-1 настоящего Федерального закона, такие юридическое лицо, индивидуальный предприниматель обязаны уплатить экологический сбор в срок не более чем тридцать дней со дня направления требования, указанного в пункте 8 статьи 24.2-4 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
6. Экологический сбор, подлежащий уплате юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, осуществляющими утилизацию отходов от использования товаров, рассчитывается посредством умножения ставки экологического сбора на разницу между массой товаров, указанной в предусмотренном подпунктом 1 пункта 11 статьи 24.2-1 настоящего Федерального закона договоре, заключенном с такими юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, и (или) актах утилизации, представленных такими юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, на основании которых обязанность производителя товаров, импортера товаров по обеспечению утилизации отходов от использования товаров считается исполненной в соответствии с подпунктом 1 пункта 9 статьи 24.2-1 настоящего Федерального закона, и фактическим значением массы отходов от использования товаров и (или) полученного из них вторичного сырья, использованных при производстве такими юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем товаров (продукции) в отчетном периоде. При этом под фактическим значением массы отходов от использования товаров и (или) полученного из них вторичного сырья понимается разница между массой отходов от использования товаров, полученного из них вторичного сырья, использованных при производстве товаров (продукции), сведения о которой содержатся в отчетности юридического лица, индивидуального предпринимателя, и массой товаров, упаковки, отходы от использования которых подлежат утилизации в соответствии с договорами, которые заключены с лицами, не являющимися производителями товаров, импортерами товаров, и предусматривают утилизацию отходов от использования товаров.
7. Проверка соблюдения юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, сведения о которых включены в реестр утилизаторов, требований настоящего Федерального закона, в том числе соответствие сведений о принадлежащих им оборудовании и (или) установках, которые используются при утилизации отходов от использования товаров, об их производственной мощности сведениям, содержащимся в реестре утилизаторов, осуществляется в рамках федерального государственного экологического контроля (надзора).
Статья 24.2-3. Реестр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих утилизацию отходов от использования товаров
(введена Федеральным законом от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
1. Реестр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих утилизацию отходов от использования товаров, создается в целях обеспечения самостоятельной утилизации отходов от использования товаров и ведется с использованием единой федеральной государственной информационной системы учета отходов от использования товаров федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора).
2. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие утилизацию отходов от использования товаров, для включения сведений о них в реестр утилизаторов представляют в единую федеральную государственную информационную систему учета отходов от использования товаров заявление о включении сведений о юридическом лице, об индивидуальном предпринимателе в реестр утилизаторов (далее также соответственно - заявитель, заявление о включении сведений в реестр утилизаторов) с указанием сведений о принадлежащих им на праве собственности, ином вещном праве или по договору аренды, срок которого истекает не ранее чем через один год с даты подачи такого заявления, оборудовании и (или) установках, используемых при утилизации отходов от использования товаров, их производственной мощности, сведений о товарах (продукции), производимых с использованием отходов от использования товаров и (или) полученного из них вторичного сырья, сведений об оснащении такого оборудования и (или) таких установок автоматическими средствами измерения и учета используемых энергетических ресурсов. К заявлению о включении сведений в реестр утилизаторов также прилагаются документы, подтверждающие указанные в заявлении о включении сведений в реестр утилизаторов сведения, за исключением документов, находящихся в распоряжении иных органов государственной власти.
3. Требование пункта 2 настоящей статьи о приложении к заявлению о включении сведений в реестр утилизаторов документов, подтверждающих указанные в заявлении о включении сведений в реестр утилизаторов сведения, не применяется в случае, если юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю, подавшим заявление о включении сведений в реестр утилизаторов, выдана лицензия на деятельность по утилизации отходов I - IV классов опасности и запись в реестре лицензий содержит сведения о товарах (продукции), производимых лицензиатом с использованием отходов I - IV классов опасности, об оборудовании и (или) установках, используемых при утилизации указанных отходов, и об их производственной мощности, указанные в заявлении о включении сведений в реестр утилизаторов. В данном случае в заявлении о включении сведений в реестр утилизаторов указываются регистрационный номер лицензии, соответствующий номеру записи в реестре лицензий о предоставлении лицензии, дата предоставления лицензии.
4. Заявление о включении сведений о юридическом лице, об индивидуальном предпринимателе, осуществляющих утилизацию отходов от использования товаров, в реестр утилизаторов одновременно является заявлением о проведении в отношении таких юридического лица, индивидуального предпринимателя выездной оценки достоверности сведений, указанных в заявлении о включении сведений в реестр утилизаторов, о товарах (продукции), производимых такими юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем с использованием отходов от использования товаров и (или) полученного из них вторичного сырья, о наличии у таких юридического лица, индивидуального предпринимателя оборудования и (или) установок, используемых при утилизации отходов от использования товаров, об их производственной мощности (в том числе с использованием средств дистанционного взаимодействия при наличии технической возможности) (далее также - выездная оценка), за исключением случая, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи. Порядок проведения выездной оценки, в том числе порядок использования средств дистанционного взаимодействия при проведении выездной оценки, устанавливается Правительством Российской Федерации.
5. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), в течение десяти рабочих дней со дня поступления в единую федеральную государственную информационную систему учета отходов от использования товаров от юридического лица, индивидуального предпринимателя заявления о включении сведений в реестр утилизаторов и прилагаемых к заявлению о включении сведений в реестр утилизаторов документов, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, рассматривает их, проверяет наличие (отсутствие) предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи оснований для отказа во включении сведений в реестр утилизаторов и выполняет одно из следующих действий:
1) назначает дату проведения выездной оценки в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи при отсутствии предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи оснований для отказа во включении сведений в реестр утилизаторов и направляет уведомление о назначенной дате проведения выездной оценки юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю, подавшим заявление о включении сведений в реестр утилизаторов;
2) вносит сведения в реестр утилизаторов в случае, если юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю выдана лицензия на деятельность по утилизации отходов I - IV классов опасности и запись в реестре лицензий содержит сведения о товарах (продукции), производимых лицензиатом с использованием отходов I - IV классов опасности, об оборудовании и (или) установках, используемых при утилизации отходов от использования товаров, указанных в заявлении о включении сведений в реестр утилизаторов, при отсутствии предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи оснований для отказа во включении сведений в реестр утилизаторов и направляет уведомление о включении сведений в реестр утилизаторов юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю, подавшим заявление о включении сведений в реестр утилизаторов;
3) направляет юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю уведомление об отказе во включении сведений в реестр утилизаторов и о необходимости устранения выявленных нарушений при наличии оснований, предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи. При этом такое уведомление должно содержать все основания для отказа во включении сведений в реестр утилизаторов.
6. В целях подтверждения достоверности представленных сведений и документов федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), вправе в порядке межведомственного взаимодействия запрашивать дополнительную информацию у уполномоченных федеральных органов исполнительной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации. В указанном случае установленный абзацем первым пункта 5 настоящей статьи срок выездной оценки юридического лица, индивидуального предпринимателя, подавших заявление о включении сведений в реестр утилизаторов, и представленных ими заявлений, документов в целях подтверждения отсутствия предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи оснований для отказа во включении сведений в реестр утилизаторов продлевается на срок не более чем десять рабочих дней.
7. Основаниями для направления юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю, осуществляющим утилизацию отходов от использования товаров, уведомления об отказе во включении сведений в реестр утилизаторов и о необходимости устранения выявленных нарушений являются:
1) представление недостоверных сведений в заявлении о включении сведений в реестр утилизаторов и (или) в прилагаемых к нему документах;
2) непредставление документов, подтверждающих наличие у юридического лица, индивидуального предпринимателя оборудования и (или) установок, используемых при утилизации отходов от использования товаров, за исключением случая, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи;
3) несоответствие видов товаров (продукции), которые производятся с использованием отходов от использования товаров и (или) полученного из них вторичного сырья, перечню, предусмотренному пунктом 6 статьи 24.2-1 настоящего Федерального закона;
4) наличие на дату поступления заявления о включении сведений в реестр утилизаторов записи в реестре лицензий о прекращении или приостановлении действия лицензии на осуществление деятельности по утилизации отходов I - IV классов опасности в случае, указанном в пункте 3 настоящей статьи.
8. В случае, предусмотренном подпунктом 1 пункта 5 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), в течение тридцати рабочих дней со дня поступления в единую федеральную государственную систему учета отходов от использования товаров заявления о включении сведений в реестр утилизаторов проводит в отношении юридического лица, индивидуального предпринимателя, подавших заявление о включении сведений в реестр утилизаторов, выездную оценку, по результатам которой выполняет одно из следующих действий:
1) принимает решение о включении сведений о юридическом лице, об индивидуальном предпринимателе в реестр утилизаторов, а также сведений об указанных в заявлении о включении сведений в реестр утилизаторов товарах (продукции), производимых с использованием отходов от использования товаров и (или) полученного из них вторичного сырья, оборудовании и (или) установках, используемых при утилизации отходов от использования товаров, их производственной мощности, а также обеспечивает включение указанных сведений в реестр утилизаторов и уведомляет об этом заявителя, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 2 и 3 настоящего пункта;
2) принимает решение о включении сведений о юридическом лице, об индивидуальном предпринимателе в реестр утилизаторов, а также сведений о товарах (продукции), производимых с использованием отходов от использования товаров и (или) полученного из них вторичного сырья, об оборудовании и (или) установках, используемых при утилизации отходов от использования товаров, их производственной мощности с учетом фактически установленных в ходе выездной оценки товаров (продукции), производимых с использованием отходов от использования товаров и (или) полученного из них вторичного сырья, и (или) производственной мощности оборудования и (или) установок, используемых при утилизации отходов от использования товаров, если отклонение указанной в заявлении о включении сведений в реестр утилизаторов производственной мощности оборудования и (или) установок от выявленных в результате выездной оценки данных не превышает 15 процентов, обеспечивает включение таких сведений в реестр утилизаторов и уведомляет об этом заявителя;
3) принимает решение об отказе во включении сведений о юридическом лице, об индивидуальном предпринимателе в реестр утилизаторов в случае выявления факта отсутствия у юридического лица, индивидуального предпринимателя заявленных оборудования и (или) установок, используемых при утилизации отходов от использования товаров, и (или) факта отклонения указанной в заявлении о включении сведений в реестр утилизаторов производственной мощности оборудования и (или) установок, используемых при утилизации отходов от использования товаров, от выявленных в результате выездной оценки показателей производственной мощности таких оборудования и (или) установок более чем на 15 процентов, и (или) факта отсутствия производства товаров (продукции) с использованием отходов от использования товаров и (или) полученного из них вторичного сырья и уведомляет об этом заявителя.
9. В случае непроведения выездной оценки в течение тридцати рабочих дней со дня поступления в единую федеральную государственную информационную систему учета отходов от использования товаров заявления о включении сведений в реестр утилизаторов федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), в указанный срок при отсутствии предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи оснований для направления юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю, осуществляющим утилизацию отходов от использования товаров, уведомления об отказе во включении сведений о таких юридическом лице, индивидуальном предпринимателе в реестр утилизаторов принимает решение о включении данных сведений в реестр утилизаторов, обеспечивает включение данных сведений в реестр утилизаторов и уведомляет об этом заявителя, при этом указанный федеральный орган исполнительной власти вправе провести выездную оценку в срок не позднее шести месяцев со дня поступления в указанный федеральный орган исполнительной власти заявления о включении сведений в реестр утилизаторов и прилагаемых к нему документов. В этом случае в реестре утилизаторов указывается информация о планируемых сроках проведения выездной оценки.
10. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), привлекает российского экологического оператора к участию в проверке заявителя и представленных им документов в целях подтверждения отсутствия предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи оснований для отказа во включении сведений в реестр утилизаторов и к проведению выездной оценки в случаях и порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации.
11. В случае выявления в ходе проводимой в соответствии с абзацем первым пункта 8 или пунктом 9 настоящей статьи выездной оценки факта отсутствия у юридического лица, индивидуального предпринимателя указанных в заявлении о включении сведений в реестр утилизаторов оборудования и (или) установок, используемых при утилизации отходов от использования товаров, и (или) факта несоответствия указанным в заявлении о включении сведений в реестр утилизаторов показателям производственной мощности таких оборудования и (или) установок, и (или) факта отсутствия производства указанных в заявлении о включении сведений в реестр утилизаторов товаров (продукции) с использованием отходов от использования товаров и (или) полученного из них вторичного сырья федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), в течение пяти рабочих дней со дня завершения выездной оценки принимает одно из следующих решений и уведомляет о нем юридическое лицо, индивидуального предпринимателя, в отношении которых проводилась выездная оценка:
1) об исключении сведений о юридическом лице, об индивидуальном предпринимателе из реестра утилизаторов, за исключением случая, предусмотренного подпунктом 2 настоящего пункта;
2) о внесении изменений в реестр утилизаторов в части уточнения сведений о производственной мощности оборудования и (или) установок, используемых при утилизации отходов от использования товаров и принадлежащих юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю, и (или) сведений о товарах (продукции), производимых с использованием отходов от использования товаров и (или) полученного из них вторичного сырья, с учетом фактически установленных в ходе выездной оценки показателей производственной мощности таких оборудования и (или) установок, если отклонение указанной в заявлении о включении сведений в реестр утилизаторов производственной мощности оборудования и (или) установок от выявленной в результате выездной оценки производственной мощности таких оборудования и (или) установок не превышает 15 процентов, сведений о товарах (продукции), производимых с использованием отходов от использования товаров и (или) полученного из них вторичного сырья.
12. В случае необходимости изменения сведений, включенных в реестр утилизаторов, в том числе в части товаров (продукции), производимых с использованием отходов от использования товаров и (или) полученного из них вторичного сырья, изменения производственной мощности оборудования и (или) установок, используемых при утилизации отходов от использования товаров, юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, осуществляющие утилизацию отходов от использования товаров, в срок не позднее двадцати рабочих дней со дня изменения таких сведений обязаны направить в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), заявление о внесении изменений в реестр утилизаторов или уведомление о внесении изменений в реестр утилизаторов в соответствии с пунктами 13 и 14 настоящей статьи.
13. Внесение изменений в реестр утилизаторов в части производства новых товаров (продукции) с использованием отходов от использования товаров и (или) полученного из них вторичного сырья, увеличения производственной мощности принадлежащих юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю оборудования и (или) установок, используемых при утилизации отходов от использования товаров, включение в реестр утилизаторов сведений о новых товарах (продукции), новых оборудовании и (или) установках, используемых при утилизации отходов от использования товаров, об их производственной мощности осуществляются на основании заявления о внесении изменений в реестр утилизаторов в порядке, предусмотренном пунктами 2 - 11 настоящей статьи.
14. Внесение изменений в реестр утилизаторов в части уменьшения перечня товаров (продукции), производимых с использованием отходов от использования товаров и (или) полученного из них вторичного сырья, уменьшения производственной мощности принадлежащих юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю оборудования и (или) установок, используемых при утилизации отходов от использования товаров, исключение из реестра утилизаторов сведений о производимых товарах (продукции), об оборудовании и (или) установках, используемых при утилизации отходов от использования товаров, их производственной мощности осуществляются без проведения выездной оценки федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), в течение пяти рабочих дней со дня поступления от юридического лица, индивидуального предпринимателя уведомления о внесении изменений в реестр утилизаторов.
15. Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, осуществляющие деятельность на основании лицензии на осуществление деятельности по утилизации отходов I - IV классов опасности, вправе не направлять заявление о внесении изменений в реестр утилизаторов или уведомление о внесении изменений в реестр утилизаторов, предусмотренные пунктом 12 настоящей статьи, в случае, если указанные изменения в установленном порядке внесены в реестр лицензий. В этом случае федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), осуществляет внесение изменений в реестр утилизаторов в срок не позднее пяти рабочих дней со дня внесения соответствующих изменений в реестр лицензий.
16. В случае выявления федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), фактов ненаправления юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем заявления о внесении изменений в реестр утилизаторов или уведомления о внесении изменений в реестр утилизаторов в соответствии с пунктами 13 и 14 настоящей статьи, несоответствия сведений о юридическом лице, об индивидуальном предпринимателе, содержащихся в реестре утилизаторов, аналогичным сведениям, содержащимся в иных государственных информационных системах, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), направляет требование об этом юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
17. В случае получения требования, предусмотренного пунктом 16 настоящей статьи, юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, осуществляющие утилизацию отходов от использования товаров, в срок не позднее пяти рабочих дней со дня получения этого требования устраняют выявленные нарушения и направляют заявление о внесении изменений в реестр утилизаторов или уведомление о внесении изменений в реестр утилизаторов либо уведомление об отсутствии нарушений с приложением соответствующих документов в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора).
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
18. Порядок ведения реестра юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих утилизацию отходов от использования товаров, в том числе состав и объем сведений и документов, включаемых в реестр утилизаторов, порядок и формы представления заявления о включении юридического лица, индивидуального предпринимателя, осуществляющих утилизацию отходов от использования товаров, в реестр утилизаторов и документов к нему, перечень таких документов, порядок и формы направления заявлений о внесении изменений в реестр утилизаторов и уведомлений о внесении изменений в реестр утилизаторов, порядок и формы предоставления сведений из реестра утилизаторов устанавливаются Правительством Российской Федерации.
19. Основаниями для исключения юридического лица, индивидуального предпринимателя из реестра утилизаторов являются:
1) представление юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем заявления об исключении из реестра утилизаторов;
2) прекращение действия лицензии на осуществление деятельности по утилизации отходов I - IV классов опасности в случае, если сведения о принадлежащих соответствующему лицу оборудовании и (или) установках, используемых при утилизации отходов I - IV классов опасности, были внесены в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи и не подтверждены в результате выездной оценки или соответствующее лицо осуществляет производство товаров (продукции) с использованием непосредственно отходов от использования товаров, относящихся к отходам I - IV классов опасности;
3) ненаправление в установленный срок заявления о внесении изменений в реестр утилизаторов в соответствии с пунктом 17 настоящей статьи;
4) выявление фактов неуплаты экологического сбора юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, осуществляющими утилизацию отходов от использования товаров, в связи с необеспечением утилизации ими отходов от использования товаров в случаях, предусмотренных пунктом 5 статьи 24.2-2 настоящего Федерального закона, два и более раза;
5) отказ юридического лица, индивидуального предпринимателя от выполнения обязательств по договору поручительства, заключенному с импортером товаров в соответствии с пунктом 10 статьи 24.2-1 настоящего Федерального закона, если иное не предусмотрено федеральным законом.
20. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, сведения о которых исключены из реестра утилизаторов по основаниям, предусмотренным подпунктами 4 и 5 пункта 19 настоящей статьи, могут быть повторно включены в реестр утилизаторов не ранее чем через два года после их исключения из реестра утилизаторов.
Статья 24.2-4. Проверка исполнения обязанности по утилизации отходов от использования товаров
(введена Федеральным законом от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
1. Проверка исполнения производителями товаров, импортерами товаров обязанности по обеспечению утилизации отходов от использования товаров выполняется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), путем проверки полноты, достоверности, актуальности информации, предоставляемой указанными лицами, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими утилизацию отходов от использования товаров, и своевременности ее предоставления при рассмотрении документов и информации, предоставляемых такими лицами, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими утилизацию отходов от использования товаров, при выявлении производителей товаров, импортеров товаров, не исполнивших обязанность по обеспечению утилизации отходов от использования товаров, а также при осуществлении федерального государственного экологического контроля (надзора).
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), в срок не более девяноста дней со дня представления производителем товаров, импортером товаров в единую федеральную государственную систему учета отходов от использования товаров отчетности о выполнении самостоятельной утилизации отходов от использования товаров рассматривает такую отчетность, договоры и акты утилизации, подтверждающие утилизацию отходов от использования товаров, проверяет их соответствие требованиям, предусмотренным статьями 24.2 и 24.2-1 настоящего Федерального закона, и принимает одно из следующих решений:
1) подтверждает отчетность о выполнении самостоятельной утилизации;
2) подтверждает отчетность о выполнении самостоятельной утилизации в иной массе товаров, чем предусмотрено отчетностью;
3) отказывает в подтверждении отчетности о выполнении самостоятельной утилизации при наличии оснований, предусмотренных пунктом 13 статьи 24.2-1 настоящего Федерального закона.
3. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), в течение двух рабочих дней со дня принятия в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи решения уведомляет о принятом решении производителя товаров, импортера товаров. При этом в случае принятия решений, предусмотренных подпунктами 2 и 3 пункта 2 настоящей статьи, в таком уведомлении указываются причины принятого решения.
4. В случае выявления федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), нарушения сроков представления сведений и документов, подлежащих представлению юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями в соответствии со статьями 24.2 - 24.2-3 и 24.5 настоящего Федерального закона, несоответствия этих сведений друг другу или аналогичным сведениям, содержащимся в государственных информационных системах, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), направляет соответствующее требование лицу, представившему эти сведения или допустившему нарушение сроков представления в единую федеральную государственную систему учета отходов от использования товаров этих сведений и документов.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
5. В случае поступления требования, предусмотренного пунктом 4 настоящей статьи, производитель товаров, импортер товаров, юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, осуществляющие утилизацию отходов от использования товаров, в срок не позднее десяти рабочих дней со дня получения такого требования устраняют выявленные нарушения или направляют в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), уведомление об их отсутствии с приложением соответствующих обоснований и документов.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
П. 6 ст. 24.2-4 не применяется до 01.01.2028, за исключением случая, предусмотренного ч. 10 ст. 7 ФЗ от 04.08.2023 N 451-ФЗ.
6. В случае установления факта нарушения импортером товаров обязанности, предусмотренной пунктом 10 статьи 24.2-1 настоящего Федерального закона, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), направляет ему требование о необходимости уплаты экологического сбора или требование о необходимости представления в срок не позднее десяти рабочих дней со дня направления такого требования документов, подтверждающих намерение о самостоятельной утилизации и предусмотренных пунктом 10 статьи 24.2-1 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
7. В случае принятия решений, предусмотренных подпунктами 2 и 3 пункта 2 настоящей статьи, выявления указания неполной массы произведенных или ввезенных товаров, упаковки, а также при выявлении нарушений срока уплаты экологического сбора или его размера федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), направляет производителю товаров, импортеру товаров требование о необходимости уплатить экологический сбор с указанием размера подлежащего уплате экологического сбора.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
8. В случае выявления несоответствия массы товаров, в отношении отходов от использования которых в соответствии с подпунктом 1 пункта 9 статьи 24.2-1 настоящего Федерального закона обязанность производителя товаров, импортера товаров по обеспечению самостоятельной утилизации считается исполненной, массе отходов от использования товаров и (или) полученного из них вторичного сырья, которые использованы юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем при производстве товаров (продукции), с которыми был заключен предусмотренный подпунктом 1 пункта 11 статьи 24.2-1 настоящего Федерального закона договор, на основании которого указанная обязанность считается исполненной, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), направляет юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю, осуществляющим утилизацию отходов от использования товаров, требование о необходимости уплатить экологический сбор с указанием размера подлежащего уплате экологического сбора.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
9. При оценке в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи соответствия массы товаров, упаковки, отходы от использования которых указаны в отчетности о выполнении самостоятельной утилизации массы отходов от использования товаров и (или) вторичного сырья, фактически использованных при производстве товаров (продукции), учитываются:
1) масса отходов от использования товаров и (или) полученного из них вторичного сырья, которые использованы юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем при производстве товаров (продукции);
2) вся масса отходов от использования товаров и (или) полученного из них вторичного сырья, которые подлежат использованию при производстве товаров (продукции) в соответствии с договорами, которыми предусмотрена утилизация отходов от использования товаров и которые заключены юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, указанными в подпункте 1 настоящего пункта, с производителями товаров, импортерами товаров и иными лицами;
3) предельная производственная мощность принадлежащих указанным в подпункте 1 настоящего пункта юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю оборудования и (или) установок, используемых при утилизации отходов от использования товаров, производственный цикл, технологические процессы, межремонтные периоды оборудования.
10. Проверка полноты, достоверности и актуальности информации, предоставляемой производителями товаров, импортерами товаров, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими утилизацию отходов от использования товаров, своевременности ее предоставления выполняется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), посредством анализа информации, содержащейся в единой федеральной государственной информационной системе учета отходов от использования товаров, в том числе получаемой в рамках межведомственного информационного взаимодействия, и сопоставления сведений о товарах, об упаковке, произведенных на территории Российской Федерации или ввезенных из других государств, об использованных при производстве товаров (продукции) отходах от использования товаров и (или) вторичном сырье, представленных производителями товаров, импортерами товаров, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими утилизацию отходов от использования товаров, со сведениями, содержащимися в государственных информационных системах Федеральной налоговой службы, Федеральной таможенной службы, государственной информационной системе мониторинга за оборотом товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, иных государственных информационных системах, в автоматическом и (или) автоматизированном режимах, а также с официальной статистической информацией.
10.1. Выявление производителей товаров, импортеров товаров, не исполнивших обязанность по обеспечению утилизации отходов от использования товаров, осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), в том числе путем анализа информации, содержащейся в единой федеральной государственной информационной системе учета отходов от использования товаров, включая информацию, получаемую в рамках межведомственного информационного взаимодействия с иными государственными информационными системами, а также при осуществлении федерального государственного экологического надзора.
(п. 10.1 введен Федеральным законом от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
11. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), вправе запрашивать дополнительную информацию у производителей товаров, импортеров товаров, юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих утилизацию отходов от использования товаров, проводить выездные проверки в соответствии с положением о федеральном государственном экологическом контроле (надзоре). Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), вправе привлечь российского экологического оператора к участию в мероприятиях, проводимых в рамках федерального государственного экологического контроля (надзора).
12. Производители товаров, импортеры товаров, юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие утилизацию отходов от использования товаров, обязаны представить в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), информацию и документы в срок не позднее десяти рабочих дней со дня поступления в соответствии с пунктом 11 настоящей статьи запроса указанного органа.
13. Российский экологический оператор вправе осуществлять анализ представленной производителями товаров, импортерами товаров, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими утилизацию отходов от использования товаров, отчетности на предмет ее соответствия информации, представленной указанными лицами в единую федеральную государственную информационную систему учета отходов от использования товаров. При выявлении случаев, предусмотренных пунктом 13 статьи 24.2-1 настоящего Федерального закона или пунктами 4, 6 - 8 настоящей статьи, российский экологический оператор информирует об этом федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора).
Статья 24.3. Единая федеральная государственная информационная система учета отходов от использования товаров
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
1. Единая федеральная государственная информационная система учета отходов от использования товаров является федеральной государственной информационной системой, которая содержит информацию об отходах от использования товаров, информацию о вторичных ресурсах, производителях товаров, об импортерах товаров, о юридических лицах, об индивидуальных предпринимателях, осуществляющих утилизацию отходов от использования товаров, о наличии оборудования и (или) установок, используемых при утилизации отходов от использования товаров, об их производственной мощности и иную предусмотренную законодательством Российской Федерации информацию (далее также - система). Система развивается и эксплуатируется российским экологическим оператором.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2021 N 356-ФЗ, от 14.07.2022 N 268-ФЗ, от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
2. Система предназначена для автоматизации процессов сбора, обработки и хранения информации в сфере обращения с отходами от использования товаров и вторичных ресурсов, обеспечения доступа к указанной информации и должна обеспечивать возможность:
(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 268-ФЗ)
сбора, хранения, обработки и анализа информации;
доступа к информации, содержащейся в системе, предоставления такой информации в электронной форме;
взаимодействия с иными информационными системами посредством использования единых форматов данных;
осуществления контроля достоверности, полноты и своевременности размещения информации в системе;
взаимодействия оператора системы, поставщиков и пользователей информации;
информационного взаимодействия с Государственной информационной системой о государственных и муниципальных платежах;
развития системы;
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
сопоставления в автоматическом и (или) автоматизированном режимах информации, содержащейся в системе, между собой и с информацией, получаемой в рамках межведомственного информационного взаимодействия, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
(абзац введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
3. Порядок создания, эксплуатации и развития системы, в том числе перечень ее функциональных подсистем, перечень реестров, ведение которых осуществляется с использованием системы, и порядок ведения таких реестров, состав сведений и документов, представляемых в систему, формы, сроки и порядок их представления, включая требования к формату таких сведений и документов, виду электронной подписи, порядок доступа к информации, содержащейся в системе, порядок предоставления сведений из системы устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
4. Оператором системы является российский экологический оператор. В целях эксплуатации системы российский экологический оператор вправе привлекать учреждаемые им юридические лица.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 02.07.2021 N 356-ФЗ.
6. Субъектами, размещающими информацию в системе (далее - поставщики информации), являются федеральные органы исполнительной власти, исполнительные органы субъектов Российской Федерации, операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами, региональные операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами, производители, импортеры товаров, юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие утилизацию отходов от использования товаров или иную деятельность в сфере обращения с такими отходами, а также юридические лица, индивидуальные предприниматели, являющиеся операторами сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", созданных для взаимодействия продавцов товаров, импортеров товаров с юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность в сфере обращения с отходами от использования товаров.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 404-ФЗ, от 14.07.2022 N 268-ФЗ, от 04.08.2023 N 451-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
7. Пользователями информации, содержащейся в системе, которые обладают правом доступа к этой информации, являются российский экологический оператор, федеральный оператор, органы государственной власти, органы местного самоуправления, а также юридические лица и физические лица. Правом доступа к информации, содержащейся в системе, с возможностью ее обработки обладают федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), российский экологический оператор, а также организации, осуществляющие эксплуатацию сегментов системы. Иные пользователи информации, содержащейся в системе, обладают правом доступа к этой информации без возможности ее обработки.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2021 N 356-ФЗ, от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
7.1. Доступ органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических и физических лиц к сведениям, содержащимся в системе, осуществляется с использованием официального сайта федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), или российского экологического оператора в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Перечень сведений, доступ к которым осуществляется с использованием данного официального сайта, устанавливается Правительством Российской Федерации. Указанные сведения должны быть доступны для ознакомления на данном официальном сайте всем заинтересованным лицам без взимания платы.
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
8. Информационное взаимодействие между российским экологическим оператором и федеральными органами исполнительной власти, исполнительными органами субъектов Российской Федерации осуществляется с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2021 N 356-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
9. Информация, содержащаяся в системе, подлежит защите в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, а также законодательством Российской Федерации о коммерческой тайне и об иной охраняемой законом тайне.
10. Информация и документы, составляющие государственную тайну в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной тайне, не подлежат размещению в системе.
11. Утратил силу. - Федеральный закон от 02.07.2021 N 356-ФЗ.
12. Российский экологический оператор предоставляет поставщикам информации программные средства системы, необходимые для обеспечения информационного взаимодействия с системой.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 404-ФЗ, от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
13. Утратил силу с 1 января 2024 года. - Федеральный закон от 04.08.2023 N 451-ФЗ.
14. Оператор системы несет ответственность за сохранность и доступность содержащихся в системе сведений, документов.
(п. 14 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
15. Доступ пользователей к системе осуществляется через единую систему идентификации и аутентификации.
(п. 15 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
Статья 24.4. Предоставление информации для включения в единую федеральную государственную информационную систему учета отходов от использования товаров
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
1. Единая федеральная государственная информационная система учета отходов от использования товаров эксплуатируется на основе официальной статистической и иной документированной информации, предоставляемой поставщиками информации, в том числе с использованием имеющихся у них информационных систем.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 404-ФЗ, от 02.07.2021 N 356-ФЗ, от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
2. Информация для включения в систему предоставляется поставщиком информации безвозмездно посредством информационно-телекоммуникационных сетей в форме электронного документа, который создается с использованием программных средств системы.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2021 N 356-ФЗ, от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
Абзац утратил силу с 1 января 2024 года. - Федеральный закон от 04.08.2023 N 451-ФЗ.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 404-ФЗ)
2.1. Отчетность, сведения и документы, иная информация, подлежащая представлению производителями товаров, импортерами товаров, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими утилизацию отходов от использования товаров, в единую федеральную государственную информационную систему учета отходов от использования товаров в соответствии с настоящим Федеральным законом, представляются указанными лицами в порядке и по формам, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации, посредством электронного сервиса "личный кабинет" данной системы, или посредством федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)", или в случае, предусмотренном пунктом 2.3 настоящей статьи, посредством электронного сервиса, представленного на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
2.2. Информационное взаимодействие федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), российского экологического оператора с производителями товаров, импортерами товаров, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими утилизацию отходов от использования товаров, в том числе направление предписаний, требований и заявлений, предусмотренных пунктами 5, 8, 9, 11 - 14, 16 и 17 статьи 24.2-3, пунктами 3 - 8, 11 и 12 статьи 24.2-4 настоящего Федерального закона, осуществляется посредством электронного сервиса "личный кабинет" единой федеральной государственной информационной системы учета отходов от использования товаров или в случае, предусмотренном пунктом 2.3 настоящей статьи, посредством электронного сервиса, представленного на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 451-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
2.3. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" обеспечивает на безвозмездной основе доступ к электронному сервису для представления отчетности о самостоятельной утилизации отходов от использования товаров, расчета суммы экологического сбора, представления сведений и документов для внесения сведений о юридических лицах, об индивидуальных предпринимателях, осуществляющих утилизацию отходов от использования товаров, в реестр утилизаторов, внесения изменений в сведения, содержащиеся в реестре утилизаторов, или исключения таких сведений из реестра утилизаторов.
(п. 2.3 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
3. В случае, если информация, которая должна размещаться в системе, содержится в иных государственных или муниципальных информационных системах и включается в иные государственные или муниципальные информационные системы в обязательном порядке, такая информация подлежит размещению в системе в автоматическом и (или) автоматизированном режимах из иных государственных или муниципальных информационных систем.
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
4. Поставщики информации обеспечивают полноту, достоверность, актуальность информации и своевременность ее размещения в системе.
5. Порядок межведомственного информационного взаимодействия при ведении системы с государственными и иными информационными системами, в том числе состав сведений, подлежащих внесению в систему в порядке такого взаимодействия, порядок и сроки их направления и внесения в систему, устанавливается Правительством Российской Федерации.
(п. 5 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
6. Производители товаров, импортеры товаров, юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие утилизацию отходов от использования товаров, иные юридические лица, индивидуальные предприниматели могут представлять информацию в единую федеральную государственную информационную систему учета отходов от использования товаров путем интеграции автоматизированных информационных систем, используемых указанными лицами, с указанной системой в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды.
(п. 6 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
Статья 24.5. Экологический сбор
(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
1. Экологический сбор относится к неналоговым доходам федерального бюджета.
2. Экологический сбор уплачивается производителями товаров, импортерами товаров при ввозе товаров, в том числе товаров в упаковке, из государств - членов Евразийского экономического союза по каждой группе товаров, упаковки, включенных в перечень, предусмотренный пунктом 5 статьи 24.2 настоящего Федерального закона, в срок до 15 апреля года, следующего за отчетным периодом.
П. 3 ст. 24.5 не применяется до 01.01.2028, за исключением случая, предусмотренного ч. 10 ст. 7 ФЗ от 04.08.2023 N 451-ФЗ.
3. Экологический сбор уплачивается импортерами товаров при ввозе товаров, в том числе товаров в упаковке, из государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза, до дня выпуска товаров в обращение для внутреннего потребления, за исключением случаев, если импортером товаров представлено в единую федеральную государственную информационную систему учета отходов от использования товаров уведомление о намерении самостоятельной утилизации с приложением документов, предусмотренных пунктом 10 статьи 24.2-1 настоящего Федерального закона. В случае, если импортером товаров не была обеспечена самостоятельная утилизация, он уплачивает экологический сбор в срок, установленный пунктом 2 настоящей статьи, с учетом пункта 12 настоящей статьи.
4. В случае поступления от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), требования о необходимости уплаты экологического сбора, предусмотренного пунктами 6 и 7 статьи 24.2-4 настоящего Федерального закона, производители товаров, импортеры товаров обязаны уплатить экологический сбор в срок не позднее тридцати дней со дня направления им указанного требования.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
5. Экологический сбор не уплачивается в отношении массы товаров, упаковки, которые вывозятся из Российской Федерации. В случае, если товары, упаковка были вывезены из Российской Федерации за пределами отчетного периода, за который был уплачен экологический сбор, сумма уплаченного производителем товаров, импортером товаров экологического сбора уменьшается в следующем отчетном периоде пропорционально массе вывезенных товаров, упаковки. Производитель товаров вправе подтвердить факт вывоза, в том числе третьими лицами, товаров, упаковки в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
6. В целях снижения негативного воздействия отходов от использования товаров на окружающую среду ставки экологического сбора дифференцируются в зависимости от степени негативного воздействия таких отходов на окружающую среду.
7. Ставка экологического сбора определяется по каждой группе товаров, упаковки путем умножения базовой ставки экологического сбора на коэффициент, учитывающий сложность извлечения отходов от использования товаров для дальнейшей утилизации, наличие технологической возможности их утилизации с учетом изменения физических, химических и механических свойств материалов при многократном использовании (с учетом возможных циклов переработки отходов от использования товаров), востребованность вторичного сырья, полученного из таких отходов, для использования при производстве товаров (продукции).
8. Базовая ставка экологического сбора формируется в том числе на основе средних сумм затрат на раздельный сбор, накопление, транспортирование, обработку и утилизацию единицы массы изделия, утратившего свои потребительские свойства, а также удельных величин затрат на создание инфраструктуры, необходимой для осуществления указанных видов деятельности.
9. Методика расчета базовой ставки экологического сбора и применения коэффициента, предусмотренного пунктом 7 настоящей статьи, а также значения базовых ставок экологического сбора и значения указанного коэффициента устанавливаются Правительством Российской Федерации.
10. Экологический сбор рассчитывается посредством умножения ставки экологического сбора на массу товаров, произведенных на территории Российской Федерации, ввезенных из государств - членов Евразийского экономического союза или выпущенных для внутреннего потребления, и на разницу между установленным нормативом утилизации и значением массы отходов от использования товаров и (или) полученного из них вторичного сырья, использованных при производстве товаров (продукции), выраженной в относительных единицах, указанной в актах утилизации, предусмотренных пунктом 11 статьи 24.2-1 настоящего Федерального закона.
П. 11 ст. 24.5 вступает в силу с 01.01.2027.
11. Экологический сбор в отношении упаковки рассчитывается посредством умножения ставки экологического сбора на разницу между общей массой произведенной, или ввезенной из государств - членов Евразийского экономического союза, или выпущенной для внутреннего потребления упаковки и значением массы отходов от использования упаковки и (или) полученного из них вторичного сырья, использованных при производстве товаров (продукции), выраженной в относительных единицах, указанной в актах утилизации, предусмотренных пунктом 11 статьи 24.2-1 настоящего Федерального закона.
П. 12 ст. 24.5 не применяется до 01.01.2028, за исключением случая, предусмотренного ч. 10 ст. 7 ФЗ от 04.08.2023 N 451-ФЗ.
12. В случае, если импортером товаров, представившим в единую федеральную государственную информационную систему учета отходов от использования товаров уведомление о намерении самостоятельной утилизации с приложением документов, предусмотренных пунктом 10 статьи 24.2-1 настоящего Федерального закона, частично исполнена обязанность по обеспечению самостоятельной утилизации, экологический сбор, подлежащий уплате таким импортером товаров, подлежит уменьшению на размер вознаграждения за выдачу банковской гарантии или по договору поручительства пропорционально массе товаров, в отношении отходов от использования которых импортером товаров выполнена самостоятельная утилизация, но не более чем на две трети ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации.
13. Случаи и особенности уплаты экологического сбора юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, осуществляющими утилизацию отходов от использования товаров, устанавливаются пунктами 5 и 6 статьи 24.2-2 настоящего Федерального закона.
14. Контроль за правильностью исчисления экологического сбора, полнотой и своевременностью его уплаты в том числе контроль за правильностью расчета суммы экологического сбора, произведенного производителями товаров, импортерами товаров осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), при выявлении производителей товаров, импортеров товаров, не исполнивших обязанность по обеспечению утилизации отходов от использования товаров, а также при осуществлении федерального государственного экологического контроля (надзора). Порядок взимания экологического сбора, в том числе порядок его исчисления, зачета, возврата излишне уплаченных или излишне взысканных сумм экологического сбора, осуществления контроля за правильностью исчисления экологического сбора, полнотой и своевременностью его уплаты, устанавливается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 304-ФЗ)
15. Средства в объеме поступившего в федеральный бюджет экологического сбора направляются на обеспечение утилизации отходов от использования товаров индивидуальными предпринимателями, юридическими лицами, осуществляющими утилизацию отходов от использования товаров, осуществление мер государственной поддержки, оказываемых в том числе российским экологическим оператором в целях строительства, реконструкции объектов капитального строительства, возведения некапитальных строений (сооружений), которые необходимы для осуществления деятельности в области обращения с отходами, утилизации отходов от использования товаров, модернизации указанных объектов, строений (сооружений), на обеспечение обустройства мест (площадок) накопления отходов, а также на финансирование расходов федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), по контролю за соблюдением требований по утилизации отходов от использования товаров. Расходование средств поступившего в федеральный бюджет экологического сбора осуществляется в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.
16. Порядок и условия предоставления из федерального бюджета средств, поступивших в счет уплаты экологического сбора, и их использования на цели, предусмотренные пунктом 15 настоящей статьи, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
17. Не допускается предоставление средств экологического сбора на обеспечение утилизации отходов от использования товаров юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, осуществляющим утилизацию отходов от использования товаров и не включенным в реестр утилизаторов.
ГЛАВА V.1. РЕГУЛИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ
С ТВЕРДЫМИ КОММУНАЛЬНЫМИ ОТХОДАМИ
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 458-ФЗ)
Статья 24.6. Региональный оператор по обращению с твердыми коммунальными отходами
1. Сбор, транспортирование, обработка, утилизация, обезвреживание, захоронение твердых коммунальных отходов на территории субъекта Российской Федерации обеспечиваются одним или несколькими региональными операторами в соответствии с региональной программой в области обращения с отходами и территориальной схемой обращения с отходами.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 404-ФЗ, от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
2. Накопление, сбор, транспортирование, обработка, утилизация, обезвреживание, захоронение твердых коммунальных отходов осуществляются в соответствии с правилами обращения с твердыми коммунальными отходами, утвержденными Правительством Российской Федерации (далее - правила обращения с твердыми коммунальными отходами).
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
В правилах обращения с твердыми коммунальными отходами устанавливаются также особенности обращения с твердыми коммунальными отходами на труднодоступных территориях, сроки накопления твердых коммунальных отходов на перегрузочных станциях.
(абзац введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
3. Обращение с твердыми коммунальными отходами, являющимися отходами от использования товаров, осуществляется с учетом особенностей, установленных в статье 24.2 настоящего Федерального закона.
4. Юридическому лицу присваивается статус регионального оператора и определяется зона его деятельности на основании конкурсного отбора, который проводится уполномоченным исполнительным органом субъекта Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
5. Статус регионального оператора присваивается на срок не более чем десять лет. Юридическое лицо может быть лишено статуса регионального оператора по основаниям, определенным правилами обращения с твердыми коммунальными отходами.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
Срок, на который юридическому лицу присвоен статус регионального оператора, может быть однократно продлен без проведения конкурсного отбора, но не более чем на пять лет по соглашению уполномоченного исполнительного органа субъекта Российской Федерации и регионального оператора в случае выполнения следующих условий:
(абзац введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 476-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
юридическое лицо, которому присвоен статус регионального оператора, или лицо, входящее в одну группу лиц с региональным оператором, осуществило строительство (реконструкцию) объекта обработки, утилизации, обезвреживания, захоронения твердых коммунальных отходов и доля поступающих на такой объект твердых коммунальных отходов в общей массе образованных в зоне деятельности регионального оператора твердых коммунальных отходов составляет не менее 20 процентов на дату принятия решения о продлении срока;
(абзац введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 476-ФЗ)
объем инвестиций в строительство (реконструкцию) объекта обработки, утилизации, обезвреживания, захоронения твердых коммунальных отходов составил не менее 1 млрд. рублей;
(абзац введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 476-ФЗ)
использование объекта обработки, утилизации, обезвреживания, захоронения твердых коммунальных отходов позволяет снизить объем захоронения твердых коммунальных отходов, поступающих на такой объект, на 50 процентов и более.
(абзац введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 476-ФЗ)
6. Содержание и порядок заключения соглашения между исполнительными органами субъектов Российской Федерации и региональными операторами, условия проведения торгов на осуществление транспортирования твердых коммунальных отходов устанавливаются законодательством субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2017 N 503-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
7. Зона деятельности регионального оператора представляет собой территорию или часть территории субъекта Российской Федерации, на которой региональный оператор осуществляет деятельность на основании соглашения, заключаемого с исполнительным органом субъекта Российской Федерации в соответствии с настоящей статьей.
(п. 7 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
8. Зона деятельности регионального оператора определяется в территориальной схеме обращения с отходами.
(п. 8 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
9. Если иное не установлено федеральным законом, зоны деятельности региональных операторов должны охватывать всю территорию субъекта Российской Федерации и не должны пересекаться.
(п. 9 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
10. Операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами, региональные операторы обязаны соблюдать схему потоков твердых коммунальных отходов, предусмотренную территориальной схемой обращения с отходами субъекта Российской Федерации, на территории которого такие операторы осуществляют свою деятельность. Операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами, владеющие объектами обработки, обезвреживания твердых коммунальных отходов, энергетической утилизации, утилизации твердых коммунальных отходов путем производства из их органической части искусственных грунтов, захоронения твердых коммунальных отходов, данные о месте нахождения которых включены в территориальную схему обращения с отходами, обязаны принимать твердые коммунальные отходы, образовавшиеся на территории субъекта Российской Федерации и поступившие из других субъектов Российской Федерации с учетом соглашения, заключенного между субъектами Российской Федерации, только на основании заключенных с региональными операторами договоров об осуществлении регулируемых видов деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами и не вправе отказываться от заключения таких договоров.
(п. 10 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ; в ред. Федерального закона от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
11. Региональные операторы имеют право осуществлять обращение с отходами I и II классов опасности в порядке и с учетом особенностей, которые установлены статьями 14.1 - 14.4 настоящего Федерального закона для индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы I и II классов опасности, и (или) для операторов по обращению с отходами I и II классов опасности.
(п. 11 введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 225-ФЗ)
12. Региональные операторы, осуществляющие деятельность на территории субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, вправе привлекать операторов по обращению с твердыми коммунальными отходами к оказанию комплексной услуги по обращению с твердыми коммунальными отходами (сбор, транспортирование, обработка, обезвреживание, утилизация и захоронение твердых коммунальных отходов) по результатам торгов в порядке, установленном Федеральным законом от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц". Условия проведения торгов, предусмотренных настоящим пунктом, подлежат согласованию с уполномоченным исполнительным органом субъекта Российской Федерации - города федерального значения.
(п. 12 введен Федеральным законом от 01.07.2021 N 273-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
13. В случае, если на территории субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя оказывается комплексная услуга по обращению с твердыми коммунальными отходами, предусмотренная пунктом 12 настоящей статьи:
установленные в соответствии с пунктом 3 статьи 24.8 настоящего Федерального закона случаи, при которых цены на услуги по транспортированию твердых коммунальных отходов для регионального оператора формируются по результатам торгов, и порядок проведения таких торгов не применяются;
операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами, владеющие объектами обработки, обезвреживания твердых коммунальных отходов, энергетической утилизации, утилизации твердых коммунальных отходов путем производства из их органической части искусственных грунтов, захоронения твердых коммунальных отходов, указанные в пункте 10 настоящей статьи, обязаны принимать твердые коммунальные отходы, в том числе поступившие из других субъектов Российской Федерации с учетом соглашения, заключенного между субъектами Российской Федерации, на основании документов, указанных в пункте 10 настоящей статьи, а также на основании договоров об осуществлении регулируемых видов деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами, заключенных с операторами по обращению с твердыми коммунальными отходами, оказывающими комплексную услугу по обращению с твердыми коммунальными отходами, и не вправе отказываться от заключения таких договоров;
(в ред. Федерального закона от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
оператор по обращению с твердыми коммунальными отходами, оказывающий комплексную услугу по обращению с твердыми коммунальными отходами, вправе привлекать иных операторов по обращению с твердыми коммунальными отходами к оказанию услуг по транспортированию, утилизации твердых коммунальных отходов.
(п. 13 введен Федеральным законом от 01.07.2021 N 273-ФЗ)
Статья 24.7. Договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами
1. Региональные операторы заключают договоры на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами с собственниками твердых коммунальных отходов, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации. Договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами является публичным для регионального оператора. Региональный оператор не вправе отказать в заключении договора на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами собственнику твердых коммунальных отходов, которые образуются и места накопления которых находятся в зоне его деятельности. Региональные операторы вправе заключать договоры на оказание услуг по обращению с другими видами отходов с собственниками таких отходов.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 404-ФЗ, от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
2. По договору на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами региональный оператор обязуется принимать твердые коммунальные отходы в объеме и в местах (на площадках) накопления, которые определены в этом договоре, и обеспечивать их транспортирование, обработку, утилизацию органической части твердых коммунальных отходов путем производства из их органической части искусственных грунтов, энергетическую утилизацию, обезвреживание, захоронение в соответствии с законодательством Российской Федерации, а собственник твердых коммунальных отходов обязуется оплачивать услуги регионального оператора по цене, определенной в пределах утвержденного в установленном порядке единого тарифа на услугу регионального оператора.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2017 N 503-ФЗ, от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
3. Региональный оператор вправе осуществлять деятельность по обращению с твердыми коммунальными отходами на территории иного субъекта Российской Федерации в соответствии с правилами обращения с твердыми коммунальными отходами и с учетом соглашения, заключенного между субъектами Российской Федерации.
4. Собственники твердых коммунальных отходов обязаны заключить договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами с региональным оператором, в зоне деятельности которого образуются твердые коммунальные отходы и находятся места их накопления.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
5. Договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами заключается в соответствии с типовым договором, утвержденным Правительством Российской Федерации. Договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами может быть дополнен по соглашению сторон иными не противоречащими законодательству Российской Федерации положениями.
6. Юридические лица, в результате деятельности которых образуются твердые коммунальные отходы, вправе отказаться от заключения договора с региональным оператором в случае наличия в их собственности или на ином законном основании объекта размещения отходов, расположенного в границах земельного участка, на территории которого образуются такие твердые коммунальные отходы, или на смежном земельном участке по отношению к земельному участку, на территории которого образуются такие твердые коммунальные отходы.
В указанном случае юридические лица, в результате деятельности которых образуются твердые коммунальные отходы, обязаны размещать информацию о балансах количественных характеристик образования и захоронения твердых коммунальных отходов, образованных в результате их деятельности, в федеральной государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов.
(абзац введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
(п. 6 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
Статья 24.8. Виды деятельности и тарифы в области обращения с твердыми коммунальными отходами, подлежащие регулированию
1. К регулируемым видам деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами относятся:
обработка твердых коммунальных отходов;
обезвреживание твердых коммунальных отходов;
захоронение твердых коммунальных отходов;
оказание услуги по обращению с твердыми коммунальными отходами региональным оператором;
энергетическая утилизация в случае, установленном пунктом 4.4 настоящей статьи;
(абзац введен Федеральным законом от 27.12.2019 N 450-ФЗ; в ред. Федерального закона от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
утилизация твердых коммунальных отходов путем производства из их органической части искусственных грунтов в случае, установленном пунктом 4.4 настоящей статьи.
(абзац введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
2. Регулируемые виды деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами осуществляются по ценам, которые определены соглашением сторон, но не должны превышать предельные тарифы на осуществление регулируемых видов деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами, установленные исполнительными органами субъектов Российской Федерации, уполномоченными в области регулирования тарифов. Предельные тарифы на осуществление регулируемых видов деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами устанавливаются в отношении каждой организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами, и в отношении каждого осуществляемого вида деятельности с учетом территориальной схемы обращения с отходами.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
2.1. В случае, если оператор по обращению с твердыми коммунальными отходами, осуществляющий захоронение твердых коммунальных отходов, осуществляет их обработку с использованием объектов обработки твердых коммунальных отходов, принадлежащих ему на праве собственности или на ином законном основании, предельный тариф на обработку твердых коммунальных отходов для такого оператора не устанавливается. При этом расходы на обработку твердых коммунальных отходов учитываются при установлении предельного тарифа на захоронение твердых коммунальных отходов.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
3. Правительство Российской Федерации определяет случаи, при которых цены на услуги по транспортированию твердых коммунальных отходов для регионального оператора должны формироваться по результатам торгов, и устанавливает порядок проведения таких торгов, в том числе определяет случаи, когда условия проведения таких торгов подлежат предварительному согласованию с исполнительными органами субъектов Российской Федерации, и устанавливает порядок этого согласования.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2017 N 503-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
4. Регулированию подлежат следующие виды предельных тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами:
единый тариф на услугу регионального оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами;
тариф на обработку твердых коммунальных отходов;
тариф на обезвреживание твердых коммунальных отходов;
тариф на захоронение твердых коммунальных отходов;
тариф на энергетическую утилизацию;
тариф на утилизацию твердых коммунальных отходов путем производства из их органической части искусственных грунтов.
При установлении единого тарифа на услугу регионального оператора не учитываются его затраты на утилизацию твердых коммунальных отходов, за исключением затрат на энергетическую утилизацию и утилизацию твердых коммунальных отходов путем производства из их органической части искусственных грунтов в случае, установленном пунктом 4.4 настоящей статьи.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
4.1. При установлении предельных тарифов на захоронение твердых коммунальных отходов повторный учет одних и тех же расходов, относимых к осуществлению деятельности по захоронению и (или) обработке твердых коммунальных отходов, при установлении таких тарифов не допускается.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
4.2. При установлении или корректировке предельных тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами не учитываются расходы на реализацию мероприятий, финансируемых из федерального бюджета в объеме средств уплаченного в федеральный бюджет экологического сбора.
(п. 4.2 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
4.3. При установлении единого тарифа на услугу регионального оператора учитываются расходы на создание и эксплуатацию перегрузочных станций, указанных в территориальной схеме обращения с отходами, в размере и порядке, которые определяются в соответствии с основами ценообразования в области обращения с твердыми коммунальными отходами.
(п. 4.3 введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
4.4. Регулирование тарифов на энергетическую утилизацию, утилизацию твердых коммунальных отходов путем производства из их органической части искусственных грунтов осуществляется в случае, если объект энергетической утилизации, объект утилизации твердых коммунальных отходов путем производства из их органической части искусственных грунтов включены в территориальную схему обращения с отходами.
(п. 4.4 введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
4.5. В случае, если оператор по обращению с твердыми коммунальными отходами, осуществляющий захоронение твердых коммунальных отходов, осуществляет их утилизацию путем производства из их органической части искусственных грунтов с использованием объектов такой утилизации, принадлежащих ему на праве собственности или ином законном основании, включение в предельный тариф на захоронение твердых коммунальных отходов расходов, связанных с производством искусственного грунта, используемого при эксплуатации объектов размещения отходов, не допускается.
(п. 4.5 введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
5. Операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами и региональные операторы обязаны вести бухгалтерский учет и раздельный учет расходов и доходов по регулируемым видам деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами в соответствии с законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете, порядком ведения раздельного учета затрат по видам указанной деятельности и единой системой классификации таких затрат, утверждаемые уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 24.9. Порядок государственного регулирования тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами
1. Государственное регулирование тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами (далее также - тарифы) осуществляется исполнительными органами субъектов Российской Федерации или в случае передачи соответствующих полномочий законом субъекта Российской Федерации органами местного самоуправления в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
2. Тарифы должны компенсировать экономически обоснованные расходы на реализацию производственных и инвестиционных программ и обеспечивать экономически обоснованный уровень доходности текущей деятельности и используемого при осуществлении регулируемых видов деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами инвестированного капитала.
3. Единый тариф на услугу по обращению с твердыми коммунальными отходами устанавливается в отношении региональных операторов. Иные подлежащие регулированию тарифы устанавливаются в отношении операторов по обращению с твердыми коммунальными отходами.
4. Тарифы могут устанавливаться с календарной разбивкой и дифференцироваться в порядке и по критериям, которые установлены основами ценообразования в области обращения с твердыми коммунальными отходами, определенными Правительством Российской Федерации.
5. Методы регулирования тарифов, в том числе на основе долгосрочных параметров, критерии их применения определяются Правительством Российской Федерации.
6. В случае изменения тарифов, рассчитанных на основе долгосрочных параметров регулирования тарифов, и (или) необходимой валовой выручки оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами, регионального оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами, которая определена в соответствии с основами ценообразования в области обращения с твердыми коммунальными отходами на основе долгосрочных параметров регулирования тарифов, либо в пределах переданных полномочий органом местного самоуправления, а также установления тарифов на основе долгосрочных параметров регулирования тарифов, отличных от долгосрочных параметров регулирования тарифов, установленных исполнительным органом субъекта Российской Федерации или в пределах переданных полномочий органом местного самоуправления либо согласованных этими органами в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях, законодательством Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, что приведет к недополученным доходам, связанным с осуществлением регулируемых видов деятельности организациями, возмещение таких недополученных доходов указанным организациям, за исключением случаев корректировки тарифов (необходимой валовой выручки организации, которая осуществляет регулируемые виды деятельности и определена в соответствии с основами ценообразования в области обращения с твердыми коммунальными отходами на основе долгосрочных параметров регулирования тарифов) и иных случаев, предусмотренных основами ценообразования в области обращения с твердыми коммунальными отходами, утвержденными Правительством Российской Федерации, осуществляется за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации или местного бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 13.07.2015 N 224-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
7. В случае, если изменение соответствующих тарифов, и (или) необходимой валовой выручки, и (или) долгосрочных параметров осуществлено в связи с изменением законодательства Российской Федерации, регулирующего вопросы государственного регулирования тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами, расходы бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации (местного бюджета), возникшие в результате компенсации недополученных доходов, связанных с осуществлением организациями регулируемых видов деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами, в предусмотренном пунктом 6 настоящей статьи случае подлежат компенсации (за исключением предусмотренных пунктом 8 настоящей статьи случаев принятия Правительством Российской Федерации решения в связи с существенным ухудшением экономической конъюнктуры) за счет средств федерального бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации в объеме, обусловленном указанным изменением законодательства Российской Федерации. Размер такой компенсации определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
8. Правительство Российской Федерации вправе принять решение о временном изменении тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами либо параметров расчета тарифов, в том числе долгосрочных, на период до трех лет в случае существенного ухудшения экономической конъюнктуры, при котором объем валового внутреннего продукта, определяемый уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в постоянных ценах за один из кварталов текущего года, меньше объема валового внутреннего продукта в соответствующем квартале предыдущего года. Дополнительные расходы (недополученные доходы) организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, которые возникли в результате такого временного изменения тарифов, в обязательном порядке за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации не возмещаются. Дополнительные расходы (недополученные доходы) организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, которые не возмещены за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, учитываются при установлении тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами по окончании периода временного изменения тарифов.
9 - 10. Утратили силу с 1 июля 2021 года. - Федеральный закон от 11.06.2021 N 170-ФЗ.
11. При установлении для отдельных категорий потребителей льготных тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами, регулирование которых осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, повышение тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами относительно их экономически обоснованного уровня для других потребителей не допускается.
(п. 11 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
12. Наряду со льготами, установленными федеральными законами в отношении физических лиц, льготные тарифы в области обращения с твердыми коммунальными отходами устанавливаются при наличии соответствующего закона субъекта Российской Федерации. Нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации устанавливаются лица, имеющие право на такие льготы, основания для предоставления льгот и порядок компенсации выпадающих доходов организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами.
(п. 12 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
13. Перечень потребителей или отдельных категорий потребителей, имеющих право на льготные тарифы в области обращения с твердыми коммунальными отходами (за исключением физических лиц), подлежит опубликованию исполнительным органом субъекта Российской Федерации в порядке, установленном правилами регулирования тарифов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами, утвержденными Правительством Российской Федерации.
(п. 13 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 503-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
14. В случае, если искусственный грунт, произведенный из органической части твердых коммунальных отходов в результате их утилизации, размещен на объектах размещения отходов (за исключением случаев его использования при эксплуатации объектов размещения отходов) либо не использован в качестве сырья или продукции при производстве товаров, выполнении работ по истечении трех лет со дня его производства, тариф на такую утилизацию подлежит корректировке путем исключения расходов на производство неиспользованного объема (массы) искусственного грунта в соответствии с основами ценообразования в области обращения с твердыми коммунальными отходами, утвержденными Правительством Российской Федерации.
(п. 14 введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
Статья 24.10. Расчет объема и (или) массы твердых коммунальных отходов
1. Определение объема и (или) массы твердых коммунальных отходов осуществляется в целях расчетов по договорам в области обращения с твердыми коммунальными отходами в соответствии с правилами коммерческого учета объема и (или) массы твердых коммунальных отходов, утвержденными Правительством Российской Федерации.
1.1. Орган государственной власти субъекта Российской Федерации вправе определить способ расчета объема и (или) массы твердых коммунальных отходов в целях расчетов по договорам на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами и (или) утвердить порядок выбора способа расчета объема и (или) массы твердых коммунальных отходов региональным оператором и (или) потребителем услуги по обращению с твердыми коммунальными отходами. Указанные способ и порядок могут предусматривать расчет объема и (или) массы твердых коммунальных отходов в целях расчетов по договорам на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами путем определения объема и (или) массы твердых коммунальных отходов исходя из нормативов накопления твердых коммунальных отходов или путем определения фактического объема и (или) массы накопленных твердых коммунальных отходов, а также условия применения указанных расчетов. В этих случаях расчеты по договорам на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами осуществляются в соответствии с указанными способом или порядком.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 476-ФЗ)
2. В случаях, определенных Правительством Российской Федерации, объем и (или) масса твердых коммунальных отходов определяются исходя из нормативов накопления твердых коммунальных отходов, за исключением случая, предусмотренного пунктом 1.1 настоящей статьи. Нормативы накопления твердых коммунальных отходов утверждаются исполнительными органами субъектов Российской Федерации либо органом местного самоуправления поселения или городского округа (в случае наделения его соответствующими полномочиями законом субъекта Российской Федерации).
(в ред. Федеральных законов от 04.08.2023 N 476-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
3. Нормативы накопления твердых коммунальных отходов могут устанавливаться дифференцированно в отношении различных территорий субъекта Российской Федерации и различных категорий потребителей услуги по обращению с твердыми коммунальными отходами, а также с учетом других критериев, установленных Правительством Российской Федерации.
4. Порядок определения нормативов накопления твердых коммунальных отходов устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 24.11. Право на получение информации в области обращения с твердыми коммунальными отходами
1. Информация в области обращения с твердыми коммунальными отходами является общедоступной, за исключением информации, составляющей государственную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну. Раскрытие такой информации осуществляется уполномоченным органом субъекта Российской Федерации, региональным оператором и операторами по обращению с твердыми коммунальными отходами в соответствии с утвержденными Правительством Российской Федерации стандартами раскрытия информации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
2. Информация о регулируемых видах деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами, к которой обеспечивается свободный доступ и которая подлежит раскрытию в соответствии со стандартами раскрытия информации в области обращения с твердыми коммунальными отходами, не может быть признана коммерческой тайной.
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 31.12.2017 N 503-ФЗ.
4. Федеральные органы исполнительной власти в пределах своих полномочий вправе запрашивать у организаций, осуществляющих деятельность в области обращения с твердыми коммунальными отходами, федеральных органов исполнительной власти, исполнительных органов субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления поселений, городских округов информацию, необходимую для осуществления полномочий, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, а указанные органы и организации обязаны предоставить запрашиваемую информацию.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
5. Исполнительные органы субъектов Российской Федерации в пределах своих полномочий в области обращения с твердыми коммунальными отходами вправе запрашивать у организаций, осуществляющих деятельность в области обращения с твердыми коммунальными отходами, органов местного самоуправления поселений, городских округов информацию, необходимую для осуществления полномочий, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, а указанные органы и организации обязаны предоставить запрашиваемую информацию.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
6. Органы местного самоуправления поселений, городских округов в пределах своих полномочий в области обращения с твердыми коммунальными отходами вправе запрашивать у организаций, осуществляющих деятельность в области обращения с твердыми коммунальными отходами, информацию, необходимую для осуществления полномочий, установленных настоящим Федеральным законом, а указанные организации обязаны предоставить запрашиваемую информацию.
Статья 24.12. Государственный контроль (надзор) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами
(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 170-ФЗ)
1. Государственный контроль (надзор) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами осуществляется посредством:
федерального государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами - уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в соответствии с положением, утверждаемым Правительством Российской Федерации;
регионального государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами - уполномоченными исполнительными органами субъектов Российской Федерации в соответствии с положениями, утверждаемыми высшими исполнительными органами субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
2. Предметом государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами являются:
для федерального государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами - соблюдение региональными операторами, операторами по обращению с твердыми коммунальными отходами в процессе осуществления регулируемых видов деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами обязательных требований, установленных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области обращения с твердыми коммунальными отходами, к установлению и (или) применению тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами, регулируемых на уровне федеральных органов исполнительной власти, в том числе в части определения достоверности, экономической обоснованности расходов и иных показателей, учитываемых при регулировании тарифов, экономической обоснованности фактического расходования средств при осуществлении регулируемых видов деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами, раздельного учета расходов и доходов по регулируемым видам деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами, использования инвестиционных ресурсов, учтенных при установлении тарифов, соблюдения правильности применения регулируемых тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами;
для регионального государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами - соблюдение региональными операторами, операторами по обращению с твердыми коммунальными отходами в процессе осуществления регулируемых видов деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами обязательных требований, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации в области обращения с твердыми коммунальными отходами, к установлению и (или) применению тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами, регулируемых на уровне исполнительных органов субъектов Российской Федерации, в том числе в части определения достоверности, экономической обоснованности расходов и иных показателей, учитываемых при регулировании тарифов, экономической обоснованности фактического расходования средств при осуществлении регулируемых видов деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами, раздельного учета расходов и доходов по регулируемым видам деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами, использования инвестиционных ресурсов, учтенных при установлении тарифов, соблюдения правильности применения регулируемых тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами, соблюдения стандартов раскрытия информации.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
3. Организация и осуществление государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами регулируются Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 248-ФЗ "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации".
4. При осуществлении федерального государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами плановые контрольные (надзорные) мероприятия не проводятся.
5. Правительство Российской Федерации устанавливает общие требования к осуществлению регионального государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами.
6. Государственный контроль (надзор) за реализацией исполнительными органами субъектов Российской Федерации полномочий в области регулирования тарифов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в соответствии с положениями Федерального закона от 21 декабря 2021 года N 414-ФЗ "Об общих принципах организации публичной власти в субъектах Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
7. Правительство Российской Федерации устанавливает порядок осуществления государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами за деятельностью органов государственной власти субъектов Российской Федерации, в том числе предмет указанного контроля (надзора).
8. Государственный контроль (надзор) за реализацией органами местного самоуправления отдельных полномочий субъекта Российской Федерации в области регулирования тарифов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами (в случае наделения указанных органов соответствующими полномочиями законом субъекта Российской Федерации) осуществляется уполномоченным исполнительным органом субъекта Российской Федерации в соответствии с положениями Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
Статья 24.13. Инвестиционная программа в области обращения с твердыми коммунальными отходами
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 503-ФЗ)
1. Строительство, реконструкция объектов обработки, утилизации, обезвреживания, размещения твердых коммунальных отходов, перегрузочных станций осуществляются в соответствии с инвестиционными программами. Инвестиционная программа разрабатывается на основании территориальной схемы в области обращения с отходами.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2017 N 503-ФЗ, от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
2. Инвестиционная программа должна содержать:
плановые и фактические значения показателей эффективности объектов, используемых для обработки, обезвреживания и размещения твердых коммунальных отходов, энергетической утилизации, утилизации твердых коммунальных отходов путем производства из их органической части искусственных грунтов;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 404-ФЗ, от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
перечень мероприятий по строительству новых, реконструкции существующих объектов обработки, обезвреживания, захоронения твердых коммунальных отходов, объектов энергетической утилизации, утилизации твердых коммунальных отходов путем производства из их органической части искусственных грунтов, перегрузочных станций;
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2017 N 503-ФЗ, от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
объем финансовых потребностей, необходимых для реализации инвестиционной программы, с указанием источников финансирования;
график реализации мероприятий инвестиционной программы;
предварительный расчет тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами;
иные сведения, определенные Правительством Российской Федерации.
3. Инвестиционная программа утверждается уполномоченным исполнительным органом субъекта Российской Федерации. Порядок разработки, утверждения и корректировки инвестиционных и производственных программ в области обращения с твердыми коммунальными отходами, в том числе порядок определения плановых и фактических значений показателей эффективности объектов обработки, энергетической утилизации, утилизации твердых коммунальных отходов путем производства из их органической части искусственных грунтов, обезвреживания, размещения твердых коммунальных отходов, а также осуществления контроля за реализацией инвестиционных и производственных программ, устанавливается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2017 N 503-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ, от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
4. Плановые значения показателей эффективности объектов обработки твердых коммунальных отходов определяются не ниже значений, установленных едиными требованиями к объектам в области обработки, утилизации, обезвреживания, размещения твердых коммунальных отходов, перегрузочным станциям, устанавливаемыми в соответствии с пунктом 3 статьи 10 настоящего Федерального закона.
(п. 4 введен Федеральным законом от 26.12.2024 N 497-ФЗ)
Статья 24.14. Российский экологический оператор
(введена Федеральным законом от 26.07.2019 N 225-ФЗ)
1. Российский экологический оператор осуществляет деятельность в области обращения с твердыми коммунальными отходами в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, указами Президента Российской Федерации, актами Правительства Российской Федерации и своим уставом.
2. В порядке, установленном Правительством Российской Федерации, российский экологический оператор осуществляет следующие функции:
разрабатывает и корректирует федеральную схему обращения с твердыми коммунальными отходами;
проводит экспертизу и готовит рекомендации при утверждении или корректировке региональной программы в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, территориальной схемы обращения с отходами, а также при установлении или корректировке нормативов накопления твердых коммунальных отходов, планировании расходов в области обращения с твердыми коммунальными отходами;
создает, развивает и эксплуатирует федеральную государственную информационную систему учета твердых коммунальных отходов;
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
развивает и эксплуатирует единую федеральную государственную информационную систему учета отходов от использования товаров.
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2021 N 356-ФЗ)
3. Российский экологический оператор на основании соответствующих договоров вправе обеспечивать выполнение производителями товаров, импортерами товаров нормативов утилизации, а также представлять от своего имени отчетность о выполнении нормативов утилизации.
Глава VI. ОЦЕНКА СОБЛЮДЕНИЯ ОБЯЗАТЕЛЬНЫХ ТРЕБОВАНИЙ
В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 170-ФЗ)
Статья 25. Оценка соблюдения обязательных требований в области обращения с отходами
(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 N 170-ФЗ)
Оценка соблюдения обязательных требований в области обращения с отходами, установленных настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации (за исключением обязательных требований, оценка соблюдения которых проводится в рамках государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами), проводится в рамках федерального государственного экологического контроля (надзора) и регионального государственного экологического контроля (надзора) в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды".
Статья 26. Производственный контроль в области обращения с отходами
1. Юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, организуют и осуществляют производственный контроль за соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами.
2. Производственный контроль в области обращения с отходами является составной частью производственного экологического контроля, осуществляемого в соответствии с требованиями законодательства в области охраны окружающей среды.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 219-ФЗ)
Статья 27. Общественный экологический контроль в области обращения с отходами
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 683-ФЗ)
Общественный экологический контроль в области обращения с отходами осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды".
Глава VII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ОБЛАСТИ
ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 28. Виды ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами
Неисполнение или ненадлежащее исполнение законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами должностными лицами и гражданами влечет за собой дисциплинарную, административную, уголовную или гражданско-правовую ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 29. Исковые требования о прекращении деятельности лиц, осуществляемой с нарушением законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами
(в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 45-ФЗ)
1. Исковые требования о прекращении деятельности юридических лиц, осуществляемой с нарушением законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами, рассматриваются судом или арбитражным судом в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 45-ФЗ)
2. Исковые требования о прекращении деятельности индивидуальных предпринимателей, осуществляемой с нарушением законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами, рассматриваются судом.
(в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 45-ФЗ)
Глава VIII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
(в ред. Федерального закона от 29.06.2012 N 96-ФЗ)
Статья 29.1. Переходные положения
(введена Федеральным законом от 29.06.2012 N 96-ФЗ)
1. До 1 января 2025 года в муниципальных образованиях, включенных в состав территории города федерального значения Москвы в результате изменения его границ, допускаются нахождение и эксплуатация ранее созданных объектов размещения отходов.
2. До 1 января 2020 года запрет, установленный пунктом 7 статьи 12 настоящего Федерального закона, не распространяется на объекты размещения отходов, созданные на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до дня принятия в состав Российской Федерации Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя, а также допускается эксплуатация указанных объектов в границах населенных пунктов на территории Республики Крым и в границах города федерального значения Севастополя.
(п. 2 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 254-ФЗ)
2.1. До 1 января 2028 года требования, установленные пунктом 3 статьи 10 и пунктом 7 статьи 12 настоящего Федерального закона, не распространяются на объекты, указанные в пункте 8 настоящей статьи.
(п. 2.1 в ред. Федерального закона от 28.12.2025 N 495-ФЗ)
3. Соглашение между исполнительными органами субъектов Российской Федерации и региональными операторами, указанное в пункте 6 статьи 24.6 настоящего Федерального закона, должно быть заключено не позднее 1 мая 2018 года.
(п. 3 введен Федеральным законом от 28.12.2016 N 486-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
4. Предложения об установлении единого тарифа на услугу регионального оператора представляются в исполнительный орган субъекта Российской Федерации, уполномоченный в области государственного регулирования тарифов, или в случае передачи соответствующих полномочий законом субъекта Российской Федерации - в орган местного самоуправления не позднее 1 июля 2018 года.
(п. 4 введен Федеральным законом от 28.12.2016 N 486-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
5. До 1 января 2022 года субъекты Российской Федерации - города федерального значения Москва, Санкт-Петербург и Севастополь вправе не применять положения настоящего Федерального закона о сборе, накоплении, транспортировании, обработке, утилизации, обезвреживании, хранении, захоронении твердых коммунальных отходов на территории субъекта Российской Федерации региональными операторами. В указанном случае на территории субъекта Российской Федерации - города федерального значения этапы и сроки перехода к осуществлению деятельности по обращению с твердыми коммунальными отходами региональными операторами устанавливаются планом мероприятий, утвержденным уполномоченным исполнительным органом данного субъекта Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, а плата за коммунальную услугу по обращению с твердыми коммунальными отходами взимается в составе платы за содержание жилого помещения.
(п. 5 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 483-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
6. Исполнительный орган субъекта Российской Федерации в случае признания конкурсного отбора несостоявшимся, за исключением случая, если соглашение об организации деятельности по обращению с твердыми коммунальными отходами заключено с единственным участником конкурсного отбора, или в случае досрочного прекращения деятельности регионального оператора, в том числе его отказа от осуществления деятельности, вправе без проведения конкурсного отбора присвоить в порядке, установленном указанным исполнительным органом, статус регионального оператора на срок, не превышающий одного года с даты присвоения статуса регионального оператора, и заключить соответствующее соглашение с юридическим лицом, которому в соответствии с настоящим Федеральным законом присвоен статус регионального оператора, а при отказе такого юридического лица от заключения соглашения - с государственным или муниципальным унитарным предприятием либо государственным или муниципальным учреждением, имеющими лицензию на деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности.
(в ред. Федеральных законов от 08.08.2024 N 232-ФЗ, от 28.12.2025 N 495-ФЗ)
До 31 декабря 2024 года исполнительный орган субъекта Российской Федерации в случае признания конкурсного отбора несостоявшимся или в случае досрочного прекращения деятельности регионального оператора, в том числе его отказа от осуществления деятельности, и при отсутствии возможности заключить соответствующее соглашение с юридическим лицом, которому в соответствии с настоящим Федеральным законом присвоен статус регионального оператора, вправе на срок, не превышающий одного года, присвоить в порядке, установленном указанным исполнительным органом, статус регионального оператора без проведения конкурсного отбора и заключить соответствующее соглашение в порядке очередности:
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
с юридическим лицом, осуществляющим деятельность по обращению с твердыми коммунальными отходами на территории данного субъекта Российской Федерации;
с иным юридическим лицом, которое имеет государственную регистрацию на территории данного субъекта Российской Федерации, лицензию на деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности и в отношении которого не проводится процедура ликвидации и отсутствует решение арбитражного суда о признании несостоятельным (банкротом) и об открытии конкурсного производства.
В течение трех месяцев с даты присвоения статуса регионального оператора исполнительный орган субъекта Российской Федерации с учетом анализа причин признания конкурсного отбора несостоявшимся или досрочного прекращения деятельности регионального оператора, в том числе его отказа от осуществления деятельности, утверждает план мероприятий по устранению причин, послуживших основанием для признания конкурсного отбора несостоявшимся или досрочного прекращения деятельности регионального оператора, в том числе его отказа от осуществления деятельности (далее - план мероприятий). При этом план мероприятий не утверждается, если причины, послужившие основанием для признания конкурсного отбора несостоявшимся или досрочного прекращения деятельности регионального оператора, в том числе его отказа от осуществления деятельности, не требуют реализации каких-либо мероприятий.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
План мероприятий до его утверждения подлежит направлению на рассмотрение российскому экологическому оператору, который в случае необходимости в течение двадцати дней с даты поступления на рассмотрение плана мероприятий направляет в исполнительный орган субъекта Российской Федерации рекомендации по его корректировке.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
Реализация плана мероприятий осуществляется исполнительным органом субъекта Российской Федерации в установленные в нем сроки. В течение тридцати дней с даты окончания реализации плана мероприятий исполнительный орган субъекта Российской Федерации направляет отчет о его реализации российскому экологическому оператору.
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
В случае досрочного прекращения деятельности регионального оператора операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами, осуществляющие деятельность по транспортированию твердых коммунальных отходов на основании договора на оказание услуг по транспортированию твердых коммунальных отходов, заключенного с таким региональным оператором по результатам торгов, по итогам которых формируются цены на услуги по транспортированию твердых коммунальных отходов, обязаны осуществлять транспортирование твердых коммунальных отходов на условиях указанного договора до начала оказания услуг по транспортированию твердых коммунальных отходов лицом, заключившим договор на транспортирование твердых коммунальных отходов с новым региональным оператором, но в течение срока, не превышающего срока действия договора с региональным оператором, досрочно прекратившим деятельность. При этом юридическое лицо, которому присвоен статус регионального оператора в соответствии с абзацами первым и вторым настоящего пункта, обязано оплачивать услуги по транспортированию твердых коммунальных отходов на условиях указанного договора.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 280-ФЗ)
7. В случае, если органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации право, указанное в пункте 6 настоящей статьи, не может быть реализовано, субъект Российской Федерации вправе не применять до 1 января 2020 года в одной или нескольких зонах деятельности регионального оператора, где региональный оператор отсутствует, положения настоящего Федерального закона о сборе, накоплении, транспортировании, обработке, утилизации, обезвреживании, хранении, захоронении твердых коммунальных отходов региональными операторами. В указанном случае на территории субъекта Российской Федерации этапы и сроки перехода к осуществлению деятельности по обращению с твердыми коммунальными отходами региональными операторами устанавливаются планом мероприятий, утвержденным уполномоченным исполнительным органом данного субъекта Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, а плата за коммунальную услугу по обращению с твердыми коммунальными отходами взимается в составе платы за содержание жилого помещения.
(п. 7 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 483-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 232-ФЗ)
8. До 1 января 2028 года твердые коммунальные отходы могут размещаться на объекте размещения твердых коммунальных отходов, эксплуатировавшемся по состоянию на 1 января 2019 года и не внесенном в государственный реестр объектов размещения отходов, или на объекте размещения твердых коммунальных отходов, который внесен в государственный реестр объектов размещения отходов и вместимость которого, предусмотренная проектной документацией на такой объект, превышена, при условии включения указанных объектов уполномоченным исполнительным органом субъекта Российской Федерации в перечень объектов размещения твердых коммунальных отходов на территории субъекта Российской Федерации (далее - перечень).
Объекты, указанные в абзаце первом настоящего пункта, включаются в перечень при наличии заключений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, о возможности использования указанных объектов для размещения твердых коммунальных отходов, а также при наличии плана мероприятий по созданию, реконструкции объектов обработки, утилизации, обезвреживания, размещения твердых коммунальных отходов, которые предназначены заменить объекты, указанные в абзаце первом настоящего пункта (далее в настоящем пункте - план). План утверждается высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации и до его утверждения подлежит согласованию с российским экологическим оператором. Перечни размещаются в федеральной государственной информационной системе учета твердых коммунальных отходов. Объект размещения твердых коммунальных отходов, включенный в перечень, включается в территориальную схему обращения с отходами с возможностью размещения на таком объекте твердых коммунальных отходов в период не позднее 1 января 2028 года.
Порядок формирования и изменения перечня, требования к включению объекта размещения твердых коммунальных отходов в перечень, порядок подготовки заключения, предусмотренного настоящим пунктом, порядок согласования российским экологическим оператором плана и требования к плану, основания и порядок исключения объекта размещения твердых коммунальных отходов из перечня устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды.
В случае включения объекта размещения твердых коммунальных отходов, внесенного в государственный реестр объектов размещения отходов, в перечень указанный объект подлежит исключению из государственного реестра объектов размещения отходов.
Объект размещения твердых коммунальных отходов подлежит исключению из перечня в случае нарушения сроков реализации плана. Мониторинг реализации плана осуществляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды.
В случае, если высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации до 1 января 2026 года утвержден план (дорожная карта), предусматривающий мероприятия по созданию, реконструкции объектов обработки, утилизации, обезвреживания, размещения твердых коммунальных отходов, утверждение плана для включения объекта размещения твердых коммунальных отходов в перечень не требуется.
При направлении твердых коммунальных отходов на объекты размещения твердых коммунальных отходов, которые включены в перечень и в отношении которых не установлены тарифы на захоронение твердых коммунальных отходов, применяются действовавшие по состоянию на 31 декабря 2025 года тарифы на захоронение твердых коммунальных отходов до утверждения в установленном порядке новых тарифов, но не позднее чем до 1 января 2027 года.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 28.12.2025 N 495-ФЗ)
9. Объекты, включенные в перечень и территориальную схему обращения с отходами, могут использоваться для размещения твердых коммунальных отходов без лицензии на осуществление деятельности по размещению отходов I - IV классов опасности. Деятельность по размещению твердых коммунальных отходов на объектах, включенных в перечень, регулируется в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом для объектов размещения отходов.
(п. 9 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 483-ФЗ)
10. Положения статей 24.2 - 24.5 настоящего Федерального закона не распространяются на производителей товаров, импортеров товаров, относящихся к оборонной продукции, поставляемой по государственному оборонному заказу, продукции, используемой в целях защиты сведений, составляющих государственную тайну или относимых к охраняемой в соответствии с законодательством Российской Федерации иной информации ограниченного доступа, а также к продукции, сведения о которой составляют государственную тайну.
(п. 10 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 451-ФЗ)
Статья 30. Вступление настоящего Федерального закона в силу
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 31. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Нормативные правовые акты Российской Федерации подлежат приведению в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
24 июня 1998 года
N 89-ФЗ
Предыдущие редакции Федерального закона от 24.06.1998 N 89-ФЗ
В редакции от 26.12.2024
В редакции от 08.08.2024
В редакции от 04.08.2023