ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ГОСУДАРСТВЕННОЙ СТАТИСТИКИ
ПРИКАЗ
от 8 ноября 2018 г.
N 661
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ СТАТИСТИЧЕСКОГО ИНСТРУМЕНТАРИЯ ДЛЯ ОРГАНИЗАЦИИ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБОЙ ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ ФЕДЕРАЛЬНОГО СТАТИСТИЧЕСКОГО НАБЛЮДЕНИЯ ЗА ОХРАНОЙ АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА
В соответствии с подпунктом 5.5 Положения о Федеральной службе государственной статистики, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 2 июня 2008 г. N 420, и во исполнение Федерального плана статистических работ, утвержденного распоряжением Правительства Российской Федерации от 6 мая 2008 г. N 671-р, приказываю:
1. Утвердить представленную Федеральной службой по надзору в сфере природопользования годовую форму федерального статистического наблюдения N 2-ТП (воздух) "Сведения об охране атмосферного воздуха" с указаниями по ее заполнению, сбор и обработка данных по которой будет осуществляться Росприроднадзором, и ввести ее в действие с отчета за 2018 год (приложение).
2. Установить предоставление данных по указанной в пункте 1 настоящего приказа форме федерального статистического наблюдения по адресам и в сроки, установленные в форме.
Временно исполняющий
обязанности руководителя
Федеральной службы
государственной статистики
М.А. САБЕЛЬНИКОВА
Приложение
ФЕДЕРАЛЬНОЕ СТАТИСТИЧЕСКОЕ НАБЛЮДЕНИЕ
КОНФИДЕНЦИАЛЬНОСТЬ ГАРАНТИРУЕТСЯ ПОЛУЧАТЕЛЕМ ИНФОРМАЦИИ
Нарушение порядка предоставления первичных статистических данных, или несвоевременное предоставление этих данных, либо предоставление недостоверных первичных статистических данных влечет ответственность, установленную статьей 13.19 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях от 30.12.2001 N 195-ФЗ, а также статьей 3 Закона Российской Федерации от 13.05.1992 N 2761-1 "Об ответственности за нарушение порядка представления государственной статистической отчетности"
В соответствии со статьей 6 Федерального закона от 27.07.2006 N 152-ФЗ "О персональных данных" обработка персональных данных осуществляется для статистических целей при условии обязательного обезличивания персональных данных
ВОЗМОЖНО ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ В ЭЛЕКТРОННОМ ВИДЕ
СВЕДЕНИЯ ОБ ОХРАНЕ АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА за 20__ г.
Предоставляют:
Сроки предоставления
Форма N 2-ТП (воздух)
юридические лица, граждане, занимающиеся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица (индивидуальные предприниматели), имеющие стационарные источники загрязнения атмосферного воздуха:
- территориальному органу Росприроднадзора в субъекте Российской Федерации
22 января после отчетного периода
Приказ Росстата: Об утверждении формы
от 08.11.2018 N 661
О внесении изменений (при наличии)
от _________ N ___
от _________ N ___
Годовая
Наименование отчитывающейся организации _____________________________________________________________________________________________
Почтовый адрес ______________________________________________________________________________________________________________________
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Линия отрыва (для отчетности, предоставляемой индивидуальным предпринимателем)
Код формы по ОКУД
Код
отчитывающейся организации по ОКПО
1
2
3
4
5
6
0609012
Раздел 1. Выбросы загрязняющих веществ в атмосферу, их очистка и утилизация <1>
Код ОНВ
Код ОКТМО
ОНВ
Код ОКВЭД2
.
.
ОНВ
Код по ОКЕИ: тонна - 168
N строки
Код загрязняющего вещества <2>
Загрязняющие вещества
Выбрасывается без очистки, тонн
Поступило на очистные сооружения загрязняющих веществ - всего, тонн
Из поступивших на очистку - уловлено и обезврежено, тонн
Всего выброшено в атмосферу загрязняющих веществ за отчетный год, тонн
всего
в том числе от организованных источников загрязнения
всего
из них утилизировано
А
1
Б
2
3
4
5
6
7
101
0001
Всего (102+103)
102
0002
в том числе:
твердые
103
0004
газообразные и жидкие (104   109)
104
0330
из них:
диоксид серы
105
0337
оксид углерода
106
0012
оксиды азота (в пересчете на NO2)
107
0401
углеводороды (без летучих органических соединений)
108
0006
летучие органические соединения (ЛОС)
109
0005
прочие газообразные и жидкие
Раздел 2. Выброс в атмосферу специфических загрязняющих веществ <3>, <4>
Код ОНВ
Код по ОКЕИ: тонна - 168
N строки
Код загрязняющего вещества
Загрязняющие вещества
Выброс в атмосферу специфических загрязняющих веществ за отчетный год, тонн
А
1
Б
2
201
0703
Бенз/а/пирен
202
0322
Серная кислота (по молекуле H2SO4)
203
0410
Метан
204
205
206
207
208
209
210
211
212
213
214
215
216
217
218
219
220
Раздел 3. Источники загрязнения атмосферы <5>
Код ОНВ
Коды по ОКЕИ: единица - 642; тонна - 168
N строки
Количество источников загрязнения атмосферы на конец года, единиц
Разрешенный выброс в атмосферу загрязняющих веществ, тонн
Фактически выброшено в атмосферу загрязняющих веществ, тонн
всего
из них организованных
А
Б
1
2
3
4
301
Всего
302
в том числе с установленными нормативами:
предельно допустимого выброса (ПДВ)
303
временно согласованного выброса (ВСВ)
Раздел 4. Выполнение мероприятий по уменьшению выбросов загрязняющих веществ в атмосферу <6>
Код ОНВ
Коды по ОКЕИ: единица - 642; тысяча рублей -384; тонна - 168
N строки
Наименование промышленного производства и технологического оборудования
Мероприятия, выполнение которых предусмотрено в отчетном году
Использовано (освоено) средств на проведение мероприятий (за счет всех источников финансирования) - тыс. руб. с одним десятичным знаком в фактических ценах соответствующих лет
Уменьшение выбросов в атмосферу загрязняющих веществ после проведения мероприятий, тонн <7>
наименование мероприятия
группа мероприятий
оценка выполнения мероприятий, осуществление которых начато в отчетном году и выполненных ставится "1", по остальным мероприятиям ставится "0"
за отчетный год
за прошлый год
ожидаемое (расчетное)
фактически
А
Б
В
1
2
3
4
5
6
401
402
403
404
405
Раздел 5. Выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух от отдельных групп источников загрязнения <8>
Код ОНВ
Код по ОКЕИ: тонна - 168
N строки
Код загрязняющего вещества
Загрязняющие вещества
Выброс в атмосферу загрязняющих веществ, тонн
от сжигания топлива (для выработки электро- и теплоэнергии)
от технологических и других процессов
А
1
2
3
4
501
0002
Твердые вещества
502
0330
Диоксид серы
503
0337
Оксид углерода
504
0012
Оксиды азота (в пересчете на NO2)
505
0007
Углеводороды с учетом ЛОС (исключая метан)
--------------------
<1> Раздел 1 заполняют юридические лица и индивидуальные предприниматели. При наличии у респондента нескольких ОНВ, раздел заполняется отдельно по каждому эксплуатируемому ОНВ.
<2> Коды даны в соответствии с действующей редакцией справочника "Перечень и коды веществ, загрязняющих атмосферный воздух".
<3> Раздел 2 заполняют только юридические лица. При наличии у респондента нескольких ОНВ раздел заполняется отдельно по каждому эксплуатируемому ОНВ.
<4> В разделе отражаются все вещества, поступающие в атмосферу, кроме диоксида серы, оксида углерода и оксидов азота, выбросы по которым приводятся в разделе 1.
<5> Раздел 3 юридические лица заполняют полностью, индивидуальные предприниматели - только графу 1. При наличии у респондента нескольких ОНВ раздел заполняется отдельно по каждому эксплуатируемому ОНВ.
<6> Раздел 4 заполняют только юридические лица. При наличии у респондента нескольких ОНВ раздел заполняется отдельно по каждому эксплуатируемому ОНВ.
<7> Перед цифрой необходимо ставить знак " - ".
<8> Раздел 5 заполняют только юридические лица. При наличии у респондента нескольких ОНВ раздел заполняется отдельно по каждому эксплуатируемому ОНВ.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Линия отрыва (для отчетности, предоставляемой индивидуальным предпринимателем)
Должностное лицо, ответственное за предоставление первичных статистических данных (лицо, уполномоченное предоставлять первичные статистические данные от имени юридического лица или от имени гражданина, осуществляющего предпринимательскую деятельность без образования юридического лица)
(должность)
(Ф.И.О.)
(подпись)
E-mail: ______________________________
"___" ___________ 20__ год
(номер контактного телефона)
(дата составления документа)
Указания по заполнению формы федерального статистического наблюдения
1. Форму федерального статистического наблюдения N 2-ТП (воздух) (далее - форма) заполняют юридические лица, граждане, занимающиеся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица (индивидуальные предприниматели), имеющие стационарные источники выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух (включая котельные), независимо от того, оборудованы они очистными установками или нет, от которых в отчетном году осуществлялся выброс загрязняющих веществ в атмосферный воздух.
2. Форма предоставляется не позднее 22-го января года, следующего за отчетным.
3. Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель заполняет форму и предоставляет ее в территориальные органы Росприроднадзора по месту учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду (далее - ОНВ), имеющему в своем составе стационарные источники загрязнения атмосферного воздуха.
Объект, оказывающий негативное воздействие на окружающую среду, - объект капитального строительства и (или) другой объект, а также их совокупность, объединенные единым назначением и (или) неразрывно связанные физически или технологически и расположенные в пределах одного или нескольких земельных участков (ст. 1 Федерального закона от 10.01.2002 N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды").
В случае если ОНВ, эксплуатируемые юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, находятся на территории разных субъектов Российской Федерации, то отчет по форме предоставляется отдельно по каждому субъекту Российской Федерации в соответствующие территориальные органы Росприроднадзора по месту учета ОНВ.
4. Сведения предоставляются юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, в результате хозяйственной или иной деятельности, которых:
- объемы разрешенных выбросов загрязняющих веществ по ОНВ превышают 10 тонн в год;
- объемы разрешенных выбросов загрязняющих веществ по ОНВ составляют от 5 до 10 тонн в год включительно при наличии в составе выбросов загрязняющих атмосферу веществ 1 и (или) 2 класса опасности.
Если по истечению срока действия, разрешение на выброс не было переоформлено, то респондент предоставляет первичные статистические данные по форме, исходя из фактического выброса по тем же критериям, что и для юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, имеющих соответствующие разрешительные документы.
Форма предоставляется в территориальные органы Росприроднадзора только при наличии наблюдаемого события. В случае отсутствия события отчет по форме в территориальные органы Росприроднадзора не предоставляется.
5. Временно не работающие организации, на которых в течение части отчетного периода имели место производство товаров и оказание услуг, форму федерального статистического наблюдения предоставляют на общих основаниях с указанием, с какого времени они не работают.
6. Организации-банкроты, на которых введено конкурсное производство, не освобождаются от предоставления сведений по указанной форме. Только после вынесения определения арбитражного суда о завершении в отношении организации конкурсного производства и внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о его ликвидации (п. 3 ст. 149 Федерального закона от 26.10.2002 N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)") организация-должник считается ликвидированной и освобождается от предоставления сведений по указанной форме.
7. Форму федерального статистического наблюдения предоставляют также филиалы, представительства и подразделения, действующих на территории Российской Федерации иностранных организаций в порядке, установленном для юридических лиц.
8. Руководитель юридического лица назначает должностных лиц, уполномоченных предоставлять первичные статистические данные от имени юридического лица. В случае если форма подписывается и (или) предоставляется уполномоченным представителем юридического лица или индивидуального предпринимателя, при предоставлении в территориальный орган Росприроднадзора к форме прилагается документ, который в соответствии с законодательством Российской Федерации подтверждает полномочия лица, действующего от имени лица, обязанного предоставлять форму.
9. Форма предоставляется респондентами посредством информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, сформированного путем использования электронных сервисов, указанных в пункте 9 настоящих Указаний, через веб-портал приема отчетности Федеральной службы по надзору в сфере природопользования ("Личный кабинет"). Федеральная служба по надзору в сфере природопользования и ее территориальные органы на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в разделе "Электронные сервисы" обеспечивают доступ к своим электронным сервисам для составления формы, которые должны быть доступны респондентам на безвозмездной основе.
В случае если среднесписочная численность сотрудников респондента за предшествующий период составила от 25 до 99 человек, то при отсутствии у респондента электронной подписи, форма может быть предоставлена на бумажном носителе с обязательным предоставлением копии на электронном носителе, сформированной путем использования электронных сервисов, указанных в абзаце втором пункта 9 настоящих Указаний.
10. В случае если среднесписочная численность сотрудников респондента за предшествующий период не превышает 24 человек, то при отсутствии у респондента технической возможности подключения к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", форма предоставляется на бумажном носителе.
11. В адресной части формы указывается полное наименование отчитывающейся организации в соответствии с учредительными документами, зарегистрированными в установленном порядке, а затем в скобках - краткое наименование. Индивидуальный предприниматель указывает фамилию, имя, отчество.
По строке "Почтовый адрес" указывается наименование субъекта Российской Федерации, юридический адрес с почтовым индексом; если фактический адрес не совпадает с юридическим, то указывается фактическое местонахождение респондента (почтовый адрес). Индивидуальный предприниматель указывает почтовый адрес.
12. В кодовой части титульного листа формы на основании Уведомления о присвоении кода ОКПО, размещенного на Интернет-портале Росстата, отчитывающаяся организация (индивидуальный предприниматель) проставляет код по Общероссийскому классификатору предприятий и организаций (ОКПО).
Кроме того, в свободных графах кодовой части формы проставляются:
в графе 3 - основной государственный регистрационный номер (ОГРН(ИП));
в графе 4 - идентификационный номер налогоплательщика (ИНН).
13. Отчет составляется на основании данных первичного учета. В качестве первичной учетной документации допускается также использование отраслевых форм и указаний, согласованных в установленном порядке.
Если в отчетном периоде имели место реорганизация, изменение структуры юридического лица, то эти сведения должны быть приведены в пояснении к отчету. Кроме того, в случае изменения методологии исчисления показателей в пояснении к отчету указываются название документа, его реквизиты (номер, дата) и кем он утвержден.
14. Индивидуальные предприниматели в форме заполняют только раздел 1 "Выбросы загрязняющих веществ в атмосферу, их очистка и утилизация", а также графу 1 раздела 3 "Источники загрязнения атмосферы".
Респондент заполняет форму отдельно по каждому ОНВ, на котором происходило наблюдаемое событие, с указанием кода ОНВ, присвоенного при его постановке на государственный учет в государственный реестр согласно требованиям ст. 69 Федерального закона от 10.01.2002 N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" и приказа Минприроды России от 23.12.2015 N 553 "Об утверждении порядка формирования кодов объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, и присвоения их соответствующим объектам" (зарегистрирован Минюстом России 27.01.2016 N 40808).
15. В отчете по охране атмосферного воздуха отражаются данные по действующим стационарным источникам загрязнения, характеризующие количество улавливаемых, используемых (утилизируемых) и выбрасываемых загрязняющих веществ, а также ряд других показателей.
В указанном отчете не отражаются данные по передвижным источникам. Передвижным источником согласно ст. 1 Федерального закона от 04.05.1999 N 96-ФЗ "Об охране атмосферного воздуха" является транспортное средство, двигатель которого при его работе является источником выброса.
Также не включаются данные о количестве отходящих с газами веществ, которые используются в технологических процессах производства продукции в качестве сырья или полуфабрикатов, как это изначально предусматривалось проектом данной технологии. В частности, не учитываются вещества, образующиеся и утилизируемые при очистке газов, отходящих от реакторов при производстве сажи на заводах технического углерода, очистке газов, отходящих от рудно-термических печей при производстве желтого фосфора на фосфорных заводах, очистке газов, отходящих от печей "кипящего слоя" при производстве серной кислоты на химических заводах. На предприятиях черной металлургии не учитывается оксид углерода, содержащийся в доменном газе, который используется как технологическое топливо. Не учитываются вещества, уловленные установками и системами "двойной адсорбции" и "двойного контактирования", служащие для получения продукции из отходящих газов заводов цветной и черной металлургии, химии, нефтехимии и других производств. Из приведенных случаев образования и выброса веществ учету подлежат только загрязняющие вещества, поступающие в атмосферу в результате неполного улавливания и утечек газа из-за негерметичности технологического оборудования.
16. Учету подлежат все загрязняющие вещества, содержащиеся в отходящих газах от стационарных источников загрязнения, имеющихся у респондента, и аспирационном воздухе (кроме перечисленных в п. 15 настоящий Указаний, также не учитываются данные о выбросах диоксида углерода (СО2), озона (О3) и радиоактивных веществ). Количество загрязняющих веществ за отчетный период (всего, твердых, газообразных и жидких и по отдельным ингредиентам) указывают на основании инструментальных замеров и расчетов, проводимых в соответствии с методиками, утвержденными в установленном порядке. Сюда же включаются загрязняющие вещества, поступившие в атмосферу в результате аварий на трубопроводах.
В форме приводятся выбросы как от организованных, так и от неорганизованных источников выбросов загрязняющих веществ. К организованным источникам относятся специальные устройства (трубы, аэрационные фонари, вентиляционные шахты и др.), посредством которых осуществляется выброс загрязняющих веществ в атмосферу. К неорганизованным источникам относятся горящие (пылящие) терриконы и отвалы, резервуары, источники, загрязняющие вещества от которых поступают в атмосферный воздух в результате негерметичности (неплотности) технологического оборудования, газоотводов и другие неорганизованные источники.
17. При заполнении формы необходимо строго соблюдать следующие требования:
в каждой заполняемой строке все графы формы должны содержать число или знак отсутствия явления - прочерк;
разрешается оставлять незаполненными только те строки (графы), во всех графах (строках) которых отсутствуют значения показателей;
при заполнении граф формы необходимо соблюдать значность показателей, предусмотренную в указаниях для каждого раздела.
При наличии у респондента нескольких ОНВ все разделы формы заполняются отдельно по каждому эксплуатируемому ОНВ.
В специально отведенном месте каждого раздела формы респондентом проставляется код ОНВ, присвоенный ему при постановке на государственный учет. Кроме того, в разделе 1 для каждого ОНВ дополнительно проставляются:
код территории муниципального образования по Общероссийскому классификатору территорий муниципальных образований (ОКТМО), указанный при постановке ОНВ на государственный учет;
код основного вида экономической деятельности по Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности ОК 029-2014 (КДЕС Ред. 2).
18. В графе 2 раздела 1 указывается количество загрязняющих веществ, поступающих в атмосферу от всех фактически использовавшихся в отчетный период организованных и неорганизованных источников, минуя очистные сооружения, а также тех неуловленных загрязняющих веществ, которые прошли через не предназначенные для их улавливания (обезвреживания) газоочистные и пылеулавливающие установки.
В графе 3 приводится количество загрязняющих веществ, поступающих в атмосферу через специально оборудованные устройства (трубы, вентиляционные установки, аэрационные фонари и др.), но не подвергающиеся при этом предварительной очистке, а также те неуловленные вещества, которые прошли через не предназначенные для их улавливания газоочистные и пылеулавливающие установки.
В графу 4 включаются данные только по тем загрязняющим веществам (всего и по отдельным ингредиентам), которые поступают и подвергаются очистке газоочистных и пылеулавливающих установках (независимо от фактической работы этих установок).
В графе 5 приводится фактическое количество уловленных (обезвреженных) загрязняющих веществ в отчетном году, кроме веществ, приведенных в п.15 настоящий Указаний.
В графу 6 включается количество уловленных загрязняющих веществ, возвращенных в производство и использованных или реализованных на сторону.
В графе 7 указывается общее количество загрязняющих веществ, поступивших в атмосферу (всего, твердых, газообразных и жидких, в том числе по отдельным ингредиентам) суммарно как после очистки, так и выброшенных без очистки.
При отсутствии у респондента очистных установок в графах 4 - 6 раздела 1 ставится прочерк. В этом случае значения граф 2 и 7 раздела 1 должны быть равны между собой.
По строке 106 отражаются данные по выбросам оксидов азота, приведенные в пересчете на NO2 .
Формула для пересчета содержится в "Методическом пособии по расчету, нормированию и контролю выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух", дополненном и переработанном ОАО "НИИ Атмосфера" и выпущенном в г. Санкт-Петербурге в 2012 году (пункт 2.2.4 "Учет трансформации вредных веществ в атмосфере", стр. 113).
,
где:   - мощность выброса диоксида азота,   - мощность выброса оксида азота.
По строке 108 отражаются суммарные данные по летучим органическим соединениям (ЛОС).
Вещества, относящиеся к ЛОС, см. в действующей редакции справочника "Перечень и коды веществ, загрязняющих атмосферный воздух".
Данные по выбросам метана включаются в строку 107 "Углеводороды (без летучих органических соединений)".
По строке 109 отражаются данные по газообразным и жидким веществам, кроме перечисленных в строках 104 - 108.
Данные по графам 2 - 7 показываются в тоннах в год с тремя знаками после запятой.
19. В разделе 2 отдельно показываются выбросы в атмосферу ряда специфических загрязняющих веществ. По свободным строкам 204 - 220 отражаются название и код соответствующего загрязняющего вещества, выброшенного в атмосферу предприятием, а также конкретная величина соответствующей примеси.
В разделе отражаются вещества, приведенные в приложении к указаниям по заполнению формы "Перечень специфических загрязняющих веществ, данные о выбросах которых подлежат первоочередному отражению в разделе 2" (далее - Перечень веществ).
Если на предприятии выбрасывается в атмосферу большее число вредных примесей из состава перечисленных в Перечне веществ, чем количество строк в разделе 2, то к отчету по форме прилагается дополнение к этому разделу.
В обязательном порядке показываются коды загрязняющих веществ; для веществ, не перечисленных в Перечне веществ, указывается код "8888" - другие вещества, а выброс по ним приводится суммарно.
Данные раздела показываются в тоннах в год с тремя знаками после запятой.
20. Раздел 3 заполняют все предприятия независимо от того, имеют ли они установленные нормативы, находятся ли те в стадии разработки или работы по ним вообще не велись.
Предприятия, которые не проводили работу по нормированию выбросов загрязняющих веществ в атмосферу или не закончили в полном объеме эту работу и не получили соответствующего разрешения на выброс от контролирующих органов, заполняют только в графах 1, 2 и 4 строку 301, а в графе 3 ставят прочерк.
Предприятия, разработавшие в установленном порядке нормативы предельно допустимых выбросов (ПДВ) и (или) временно согласованных выбросов (ВСВ) и получившие разрешения на выброс этих веществ, заполняют строки 301 - 303.
Индивидуальные предприниматели руководствуются теми же принципам, но заполняют только графу 1.
В графе 1 указывается общее количество фактически использовавшихся в отчетный период стационарных источников выбросов (включая неорганизованные), из имеющихся на предприятиях.
В графе 2 выделяются данные по организованным источникам выбросов загрязняющих веществ.
В графе 3 указывается объем разрешенного выброса загрязняющих веществ в атмосферный воздух стационарными источниками.
В графе 4 указывается общее количество загрязняющих веществ, поступивших в атмосферу от всех источников выбросов.
Предприятия, имеющие разрешение на выброс, по перечисленным выше графам в строке 302 выделяют данные об источниках выбросов, по которым для каждого вещества, поступающего в атмосферу, установлен норматив ПДВ, а в строке 303 - норматив ВСВ.
Если от источника осуществляется выброс нескольких загрязняющих веществ и для части из них установлены нормы ПДВ, а для остальных (или хотя бы одного вещества) - ВСВ, то данные по такому источнику отражаются в строке 303.
Данные в графах 1 и 2 показываются в целых числах, а в графах 3, 4 - в тоннах в год с тремя знаками после запятой.
21. В разделе 4 отражается информация о выполнении предприятием мероприятий по сокращению выбросов загрязняющих веществ в атмосферу за счет всех источников финансирования, предусмотренных к завершению в отчетном году. Если в отчетном периоде респондентом выполнялась группа мероприятий, предусмотренных к завершению в следующем году, то в отчете текущего года они не включаются в раздел 4 формы, а отражаются в следующем году, при этом объем израсходованных средств предыдущего периода будет включен в графу "За прошлый год".
Если группа мероприятий, предусмотренных к завершению в отчетном году, была выполнена респондентом в указанный период в полном объеме, то средства по их внедрению будут отражены только в отчете данного года.
Не учитываются контрольные и инструментальные замеры, режимно-наладочные испытания, разработка проекта нормативов ПДВ и другие мероприятия, проведение которых не связано напрямую с сокращением выброса загрязняющих атмосферу веществ, отходящих от стационарных источников.
По каждому мероприятию в строках 401 - 405 графы А должен в обязательном порядке проставляться код (порядковый номер).
В графе Б указывается конкретное наименование промышленного производства (технологического процесса, линии, оборудования и др.), на котором осуществляется воздухоохранное мероприятие.
В графе В указываются наименования мероприятий по охране атмосферного воздуха, которые должны быть проведены в отчетном году.
В графе 1 отражается код группы, соответствующий категории мероприятия, согласно следующему перечню:
Группа мероприятий
Код
совершенствование технологических процессов (включая переход на другие виды топлива, сырья и др.)
3
строительство и ввод в действие новых пылегазоочистных установок и сооружений
5
повышение эффективности существующих очистных установок (включая их модернизацию, реконструкцию и ремонт)
7
ликвидация источников загрязнения
9
перепрофилирование предприятия (цеха, участка) на выпуск другой продукции
11
прочие мероприятия
13
В графах 3 и 4 показывается общая сумма затрат на проведение воздухоохранного мероприятия по всем источникам финансирования соответственно за отчетный год и за предыдущий год. Для мероприятий с кодом оценки выполнения, равными "1", графа 4 не заполняется.
В графе 5 приводится расчетное годовое сокращение (по проекту и др.) количества загрязняющих веществ, выбрасываемых в атмосферу, которое предусматривалось достичь при осуществлении данного мероприятия с планируемого момента его внедрения до конца отчетного периода.
В графе 6 указывается снижение количества выбрасываемых в атмосферу загрязняющих веществ по фактическим данным, полученным по результатам осуществления мероприятия с момента его фактического внедрения (завершения) до конца отчетного периода.
Данные граф 3 и 4 приводятся в тысячах рублей с одним знаком после запятой, граф 5 и 6 - в тоннах в год с тремя знаками после запятой.
22. В разделе 5 отражаются данные о выбросах в атмосферу основных загрязняющих веществ от отдельных групп стационарных источников загрязнения, образующихся в результате использования различных технологических процессов (включая сжигание (горение) различного вида топлива, углеводородного сырья, других горючих веществ, отходов производства и потребления) в производстве продукции, а также при иной деятельности. Коды и названия соответствующих загрязняющих веществ приведены в форме.
В графе 3 приводятся данные по загрязняющим веществам, поступающим в атмосферный воздух в результате теплоэнергетических процессов, направленных на выработку электроэнергии и теплоэнергии (включая горячее водоснабжение) на производственные нужды и на нужны населения.
В графе 4 показываются данные о выбросах вредных веществ в атмосферный воздух от технологических и других процессов (в том числе при сжигании топлива), не связанных с выработкой электроэнергии и теплоэнергии (включая горячее водоснабжение) на производственные нужды и на нужды населения, выбросы от которых приводятся в графе 3. В категорию выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух от технологических и других процессов входят технологические выбросы от сжигания попутного газа и газов нефтепереработки в свечах и факелах, а также выбросы от горения угольных отвалов.
По строке 505 приводятся объемы выбросов углеводородов (включая ЛОС) за исключением метана.
Арифметические и логические контроли (для юридических лиц)
Раздел 1
1. гр. 7 = гр. 2 + (гр. 4 - гр. 5) по стр. 101  109
2. стр. 101 = стр. 102 + стр. 103 по гр. 2   7
3. стр. 103 =   стр. 104   стр. 109 по гр. 2   7
4. гр. 2   гр. 3 по стр. 101   109
5. гр. 4   гр. 5 по стр. 101   109
6. гр. 5   гр. 6 по стр. 101   109
7. гр. 7   гр. 2 по стр. 101   109
8. Если стр. 101 гр. 4 = стр. 101 гр. 5 = стр. 101 гр. 6, то гр. 4 = гр. 5 = гр. 6 по стр. 101   109
9. гр. 1 (раздел 1)   гр. 1 (раздел 2)
10. стр. 101 гр. 7 = стр. 104 гр. 7 + стр. 105 гр. 7 + стр. 106 гр. 7 +   стр. 201-299 гр. 2 (раздел 2)
11. стр. 101 гр. 7 (раздел 1) = стр. 301 гр. 4 (раздел 3)
Раздел 2
12. Если гр. 2   0, то гр. 1   0
13.   гр. 2 по кодам [0402, 0403, 0404, 0408, 0409, 0502, 0524, 0602, 0616, 0620, 0621, 0627, 0708, 0801, 0803, 0808, 0856, 0906, 1051, 1052, 1054, 1069, 1071, 1105, 1210, 1240, 1301, 1325, 1401, 1405, 1508, 1512, 1530, 1551, 1555, 1715, 1730, 1819, 1868, 1905, 2001, 2031, 2034, 2117, 2119, 2418, 2425, 2704, 2735, 2738, 2748, 2756]   стр. 108 гр. 7
Раздел 3
14. гр. 1   гр. 2 по стр. 301-303
15. Если стр. 301 гр. 1 (раздел 3) > стр. 301 гр. 2, то стр. 101 гр. 2   0 и стр. 101 гр. 2 > стр. 101 гр. 3 (раздел 1)
16. Если стр. 301 гр. 1 (раздел 3) = стр. 301 гр. 2, то стр. 101 гр. 2 = стр. 101 гр. 3 (раздел 1)
17. Если стр. 301 гр. 2 (раздел 3) = 0, то стр. 101 гр. 3 = 0 и стр. 101 гр. 4 = 0 (раздел 1)
Раздел 4
18. гр. 5 0 и гр. 6   0
19. Если гр. 3 и (или) гр. 4   0, то гр. 1 = "3" или "5" или "7" или "9" или "11" или "13", а гр. 2 = "0" или "1"
20. Если гр. 3, 4   0, то гр. 5 0 и гр. 6   0
Раздел 5
21. стр. 501 гр. 3 + стр. 501 гр. 4 (раздел 5) = стр. 102 гр. 7 (раздел 1)
22. стр. 502 гр. 3 + стр. 502 гр. 4 (раздел 5) = стр. 104 гр. 7 (раздел 1)
23. стр. 503 гр. 3 + стр. 503 гр. 4 (раздел 5) = стр. 105 гр. 7 (раздел 1)
24. стр. 504 гр. 3 + стр. 504 гр. 4 (раздел 5) = стр. 106 гр. 7 (раздел 1)
25. стр. 505 гр. 3 + стр. 505 гр. 4 (раздел 5) + стр. 203 гр. 2 (раздел 2) (код вещества 0410 - метан) = стр. 107 гр. 7 + стр. 108 гр. 7 (раздел 1)
Арифметические и логические контроли (для индивидуальных предпринимателей)
Раздел 1
1. гр. 7 = гр. 2 + (гр. 4 - гр. 5) по стр. 101   109
2. стр. 101 = стр. 102 + стр. 103 по гр. 2   7
3. стр. 103 =   стр. 104   стр. 109 по гр. 2   7
4. гр. 2   гр. 3 по стр. 101   109
5. гр. 4   гр. 5 по стр. 101   109
6. гр. 5   гр. 6 по стр. 101   109
7. гр. 7   гр. 2 по стр. 101   109
8. Если стр. 101 гр. 4 = стр. 101 гр. 5 = стр. 101 гр. 6, то гр. 4 = гр. 5 = гр. 6 по стр. 101   109
Приложение
ПЕРЕЧЕНЬ СПЕЦИФИЧЕСКИХ ЗАГРЯЗНЯЮЩИХ ВЕЩЕСТВ, ДАННЫЕ О ВЫБРОСАХ КОТОРЫХ ПОДЛЕЖАТ ПЕРВООЧЕРЕДНОМУ ОТРАЖЕНИЮ В РАЗДЕЛЕ 2
N п/п
Код
Наименование вещества
Класс опасности
N п/п
Код
Наименование вещества
Класс опасности
1
0110
диВанадий пентоксид (пыль) (Ванадия пятиокись)
1
30
0410
Метан
-
2
0128
Кальций оксид (Негашеная известь)
-
31
0502
Бут-1-ен (Бутилен)
4
3
0133
Кадмий оксид (в пересчете на кадмий)
1
32
0524
Циклопентадиены
-
4
0134
Кобальт (Кобальт металлический)
2
33
0602
Бензол
2
5
0143
Марганец и его соединения (в пересчете на марганца (IV) оксид)
2
34
0616
Диметилбензол (Ксилол) (смесь изомеров о-, м-, п- )
3
6
0146
Медь оксид (Меди оксид) (в пересчете на медь)
2
35
0620
Этенилбензол (Винилбензол, Стирол)
2
7
0163
Никель (Никель металлический)
2
36
0621
Метилбензол (Толуол)
3
8
0183
Ртуть (Ртуть металлическая)
1
37
0627
Этилбензол
3
9
0184
Свинец и его неорганические соединения (в пересчете на свинец)
1
38
0703
Бенз/а/пирен (3,4-Бензпирен)
1
10
0197
Феррит марганеццинковый (в пересчете на марганец)
2
39
0708
Нафталин
4
11
0203
Хром (Хром шестивалентный) (в пересчете на хрома (VI) оксид)
1
40
0713
1,2,3,4-Тетрагидронафталин (Тетралин)
-
12
0302
Азотная кислота (по молекуле HNO3)
2
41
0801
3-Хлорпроп-1-ен (Аллил хлористый)
2
13
0303
Аммиак
4
42
0803
Бензоилхлорид (Бензоил хлористый)
-
14
0316
Гидрохлорид (Водород хлористый, Соляная кислота) (по молекуле HCI)
2
43
0808
Бромэтан (Бромистый этил, Этилбромид)
-
15
0317
Гидроцианид (Водород цианистый, Синильная кислота)
2
44
0856
1,2-Дихлорэтан
2
16
0322
Серная кислота (по молекуле Н2SO4)
2
45
0906
Тетрахлорметан (Углерод четыреххлористый)
2
17
0325
Мышьяк, неорганические соединения (в пересчете на мышьяк)
1
46
1051
Пропан-2-ол (Изопропиловый спирт)
3
18
0328
Углерод (Сажа)
3
47
1052
Метанол (Метиловый спирт)
3
19
0329
Селен диоксид (в пересчете на селен)
1
48
1054
Пропан-1-ол (Пропиловый спирт)
3
20
0333
Дигидросульфид (Сероводород)
2
49
1069
Гидроксиметилбензол (Крезол, (смесь изомеров: орто-, мета-, пара-))
2
21
0334
Сероуглерод
2
50
1071
Гидроксибензол (Фенол)
2
22
0342
Фтористые газообразные соединения - гидрофторид, кремний тетрафторид [Фтористые соединения газообразные (фтористый водород, четырехфтористый кремний)] (в пересчете на фтор)
2
51
1105
Этоксиэтан (Диэтиловый эфир)
4
23
0349
Хлор
2
52
1210
Бутилацетат
4
24
0402
Бутан
4
53
1240
Этилацетат
4
25
0403
Гексан
4
54
1301
Проп-2-ен-1-аль (Акролеин)
2
26
0404
1,3 - Диметилциклобутан (Диметилциклобутан, Димер аллена)
-
55
1325
Формальдегид
2
27
0406
Полиэтен (Полиэтилен)
-
56
1401
Пропан-2-он (Ацетон)
4
28
0408
Циклогексан
4
57
1405
Растворитель древесно-спиртовой марки А (ацетоноэфирный) (контроль по ацетону)
4
58
1508
Изобензофуран-1,3-дион (Ангидрид фталевый) (пары, аэрозоль)
2
80
2735
Масло минеральное нефтяное (веретенное, машинное, цилиндровое и др.)
-
59
1512
Проп-2-еновая кислота (Акриловая кислота)
3
81
2738
Растворитель бутилформиатный (БЭФ) (по сумме ацетатов)
3
60
1530
Гексагидро-2Н-азепин-2-он (00;-Капролактам) (пары, аэрозоль)
3
82
2748
Скипидар (в пересчете на углерод)
4
61
1544
Поли(окси-1,2-этандиилоксикарбонил-1,4-фениленкарбонил) (Полиэтилентерефталат)
-
83
2753
Флюс канифольный активированный (ФКТ) (контроль по канифоли)
4
62
1551
Бензол-1,4-дикарбоновая кислота (Кислота терефталевая)
1
84
2755
Флотореагент ФЛОКР-3 (по хлору)
2
63
1555
Этановая кислота (Уксусная кислота)
3
85
2756
Фенольная фракция легкой смолы высокоскоростного пиролиза бурых углей
2
64
1715
Метантиол (Метилмеркаптан)
4
86
2903
Зола сланцевая
3
65
1730
Этенсульфид (Тииран, Этиленсульфид)
1
87
2904
Мазутная зола теплоэлектростанций (в пересчете на ванадий)
2
66
1819
Диметиламин
2
88
2906
Мелиорант (смесь: кальций карбонат, хлорид, сульфат -79%; кремний диоксид - 10-13%; магний оксид - 3,5%; железо оксид - 1,6% и др.) (Пыль мелиоранта)
4
67
1868
1-Амино-3-хлорбензол (3-Хлоранилин, м-Хлоранилин)
1
89
2907
Пыль неорганическая, содержащая двуокись кремния выше 70% (Динас и др.)
3
68
1905
Нитробензол
2
90
2908
Пыль неорганическая: 70-20% двуокиси кремния (шамот, цемент, пыль цементного производства - глина, глинистый сланец, доменный шлак, песок, клинкер, зола, кремнезем и др.)
3
69
2001
Проп-2-еннитрил (Акрилонитрил)
2
91
2910
Пыль клея карбамидного сухого
-
70
2031
Диизоцианатметилбензол
1
92
2911
Пыль комбикормовая (в пересчете на белок)
-
71
2034
Формамид
3
93
2912
Пыль костной муки (в пересчете на белок)
-
72
2117
0,0-Диэтилхлортиофосфат
2
94
2914
Пыль (неорганическая) гипсового вяжущего из фосфогипса с цементом
-
73
2119
0,0-Диметил-0-(3-метил-4-нитро-фенил) фосфат (Метилнитрофос)
3
95
2915
Пыль стекловолокна
-
74
2418
Пиридин
2
96
2916
Пыль стеклопластика
-
75
2425
Фуран-2-альдегид (Фурфурол)
3
97
2917
Пыль хлопковая
3
76
2507
[4S-(4 ;,4a ;,5а ;,6 ;,12а ;)]-4-(Диметиламино)
1,4,4а,5,5а,6,11,12а-октагидро-3,6,10,12,12а-пентагидрокси-6-метил-1,
11-диоксонафтацен-2-карбоксамид (Тетрациклин)
2
98
2926
Угольная зола теплоэлектростанций (с содержанием окиси кальция 35-40%, дисперсностью до 3 мкм и ниже не менее 97 %)
2
77
2602
Белково-витаминный концентрат (БВК) (по белку)
2
78
2704
Бензин (нефтяной, малосернистый) (в пересчете на углерод)
4
79
2731
Краска порошковая эпоксидная (ПЭП-971)
-