РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
от 04.05.1999 N 96-ФЗ
ОБ ОХРАНЕ АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 09.05.2005 N 45-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ,
от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 30.12.2008 N 313-ФЗ, от 27.12.2009 N 374-ФЗ,
от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 21.11.2011 N 331-ФЗ,
от 25.06.2012 N 93-ФЗ, от 23.07.2013 N 226-ФЗ,
от 21.07.2014 N 219-ФЗ (ред. 29.07.2018), от 29.12.2014 N 458-ФЗ,
от 13.07.2015 N 233-ФЗ, от 26.07.2019 N 195-ФЗ, от 08.12.2020 N 429-ФЗ,
от 11.06.2021 N 170-ФЗ, от 13.06.2023 N 255-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ,
от 28.12.2024 N 548-ФЗ, 29.12.2025 № 578-ФЗ)
Принят
Государственной Думой
2 апреля 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
22 апреля 1999 года
Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 309-ФЗ в преамбулу настоящего Федерального закона внесены изменения
Атмосферный воздух является жизненно важным компонентом окружающей среды, неотъемлемой частью среды обитания человека, растений и животных.
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы охраны атмосферного воздуха и направлен на реализацию конституционных прав граждан на благоприятную окружающую среду и достоверную информацию о ее состоянии.
Глава I.
Общие положения
Статья 1 изменена с 1 марта 2026 г. - Федеральный закон от 28 декабря 2024 г. № 548-ФЗ
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
атмосферный воздух - жизненно важный компонент окружающей среды, представляющий собой естественную смесь газов атмосферы, находящуюся за пределами жилых, производственных и иных помещений;
загрязняющее вещество - химическое вещество или смесь веществ, в том числе радиоактивных, и микроорганизмов, которые поступают в атмосферный воздух, содержатся и (или) образуются в нем и которые в количестве и (или) концентрациях, превышающих установленные нормативы, оказывают негативное воздействие на окружающую среду, а также вредное воздействие на жизнь, здоровье человека;
загрязнение атмосферного воздуха - поступление в атмосферный воздух или образование в нем загрязняющих веществ в концентрациях, превышающих установленные гигиенические нормативы качества атмосферного воздуха и нормативы качества окружающей среды для атмосферного воздуха;
физическое воздействие на атмосферный воздух - воздействие шума, вибрации, ионизирующего излучения, температурного и других физических факторов, изменяющих температурные, энергетические, волновые, радиационные и другие физические свойства атмосферного воздуха, на здоровье человека и окружающую среду;
трансграничное загрязнение атмосферного воздуха - загрязнение атмосферного воздуха в результате переноса загрязняющих веществ, источник которых расположен на территории иностранного государства;
неблагоприятные метеорологические условия - метеорологические условия, способствующие накоплению загрязняющих веществ в приземном слое атмосферного воздуха;
предельно допустимый уровень физического воздействия на атмосферный воздух - норматив физического воздействия на атмосферный воздух, который отражает предельно допустимый максимальный уровень физического воздействия на атмосферный воздух, при котором отсутствуют вредное воздействие на здоровье человека и негативное воздействие на окружающую среду;
предельно допустимый норматив физического воздействия на атмосферный воздух - норматив, который устанавливается для каждого источника шумового, вибрационного, электромагнитного и других физических воздействий на атмосферный воздух и при котором физическое воздействие от данного и ото всех других источников не приведет к превышению предельно допустимых уровней физических воздействий на атмосферный воздух;
технологический норматив выброса - норматив выброса загрязняющего вещества в атмосферный воздух, устанавливаемый для технологических процессов основных производств и оборудования, отнесенных к областям применения наилучших доступных технологий, с применением технологического показателя выброса;
предельно допустимая (критическая) нагрузка - показатель воздействия одного или нескольких загрязняющих веществ на окружающую среду, превышение которого может привести к негативному воздействию на окружающую среду;
предельно допустимый выброс - норматив выброса загрязняющего вещества в атмосферный воздух, который определяется как объем или масса химического вещества либо смеси химических веществ, микроорганизмов, иных веществ, как показатель активности радиоактивных веществ, допустимый для выброса в атмосферный воздух стационарным источником и (или) совокупностью стационарных источников, и при соблюдении которого обеспечивается выполнение требований в области охраны атмосферного воздуха;
временно разрешенный выброс - показатель объема или массы загрязняющего вещества, устанавливаемый для действующего стационарного источника и (или) совокупности действующих стационарных источников на период поэтапного достижения предельно допустимого выброса или технологического норматива выброса;
мониторинг атмосферного воздуха - система наблюдений за состоянием атмосферного воздуха, его загрязнением и за происходящими в нем природными явлениями, а также оценка и прогноз состояния атмосферного воздуха, его загрязнения;
охрана атмосферного воздуха - система мер, осуществляемых органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, юридическими и физическими лицами в целях улучшения качества атмосферного воздуха и предотвращения его вредного воздействия на здоровье человека и негативного воздействия на окружающую среду;
гигиенический норматив качества атмосферного воздуха - критерий качества атмосферного воздуха, который отражает предельно допустимое максимальное содержание загрязняющих веществ в атмосферном воздухе и при котором отсутствует вредное воздействие на здоровье человека;
норматив качества окружающей среды для атмосферного воздуха - критерий качества атмосферного воздуха, который отражает предельно допустимое максимальное содержание загрязняющих веществ в атмосферном воздухе и при котором отсутствует негативное воздействие на окружающую среду;
качество атмосферного воздуха - совокупность физических, химических и биологических свойств атмосферного воздуха, отражающих степень его соответствия гигиеническим нормативам качества атмосферного воздуха и нормативам качества окружающей среды для атмосферного воздуха;
технологический показатель выброса - показатель концентрации загрязняющего вещества, объема или массы выброса загрязняющего вещества в атмосферный воздух в расчете на единицу времени или единицу произведенной продукции (товара), характеризующий технологические процессы и оборудование;
технический норматив выброса - норматив выброса загрязняющего вещества в атмосферный воздух, который определяется как объем или масса химического вещества либо смеси химических веществ в расчете на единицу пробега транспортного средства или единицу произведенной работы двигателя передвижного источника;
источник выброса - сооружение, техническое устройство, оборудование, которые выделяют в атмосферный воздух загрязняющие вещества;
стационарный источник - источник выброса, местоположение которого определено с применением единой государственной системы координат или который может быть перемещен посредством передвижного источника;
передвижной источник - транспортное средство, двигатель которого при его работе является источником выброса;
установка очистки газа - сооружение, оборудование, аппаратура, используемые для очистки и (или) обезвреживания выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух;
результаты проведения сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха - обобщенные сведения о концентрациях загрязняющих веществ в атмосферном воздухе, отражающие состояние атмосферного воздуха на территории населенного пункта, его части или на территории индустриального (промышленного) парка и полученные с использованием методов расчетов рассеивания выбросов загрязняющих веществ в атмосферном воздухе на основании данных о выбросах загрязняющих веществ всех стационарных и передвижных источников, влияющих на качество атмосферного воздуха на указанных территориях;
прогноз неблагоприятных метеорологических условий - информация о формировании метеорологических условий, способствующих накоплению загрязняющих веществ в приземном слое атмосферного воздуха;
общий прогноз неблагоприятных метеорологических условий - прогноз неблагоприятных метеорологических условий на территориях городских и сельских поселений;
специализированный прогноз неблагоприятных метеорологических условий - прогноз неблагоприятных метеорологических условий, подготовленный в отношении отдельных стационарных источников и (или) их совокупности.
Статья 2. Законодательство Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха
1. Законодательство Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона и принимаемых в соответствии с ним других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
2. Законодательство субъектов Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха вправе предусматривать введение дополнительных экологических требований охраны атмосферного воздуха.
3. Имущественные отношения, возникающие при осуществлении деятельности по охране атмосферного воздуха, регулируются гражданским законодательством.
Федеральным законом от 19 июля 2011 г. N 248-ФЗ статья 2 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 4, вступающим в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
4. Отношения в области охраны атмосферного воздуха, возникающие при установлении обязательных требований к продукции, в том числе зданиям и сооружениям (далее - продукция), или к продукции и связанным с требованиями к продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, регулируются законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
Глава II.
Управление в области охраны атмосферного воздуха
Статья 3 изменена с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
Статья 3. Основные принципы государственного управления в области охраны атмосферного воздуха
Государственное управление в области охраны атмосферного воздуха основывается на следующих принципах:
приоритет охраны жизни и здоровья человека, настоящего и будущего поколений;
обеспечение благоприятных экологических условий для жизни, труда и отдыха человека;
недопущение необратимых последствий загрязнения атмосферного воздуха для окружающей среды;
обязательность государственного регулирования выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух и физических воздействий на него;
гласность, полнота и достоверность информации о состоянии атмосферного воздуха, его загрязнении;
научная обоснованность, системность и комплексность подхода к охране атмосферного воздуха и охране окружающей среды в целом;
обязательность соблюдения требований законодательства Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха, ответственность за нарушение данного законодательства.
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 4 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
Статья 4. Государственное управление в области охраны окружающей среды
Государственное управление в области охраны окружающей среды осуществляется Правительством Российской Федерации непосредственно или через федеральный орган исполнительной власти в области охраны окружающей среды.
Статья 5 изменена с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
Статья 5. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха
К полномочиям органов государственной власти Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха относятся:
формирование и проведение единой государственной политики в области охраны атмосферного воздуха на территории Российской Федерации;
установление порядка разработки и утверждения гигиенических нормативов качества атмосферного воздуха и нормативов качества окружающей среды для атмосферного воздуха, предельно допустимых (критических) нагрузок, предельно допустимых уровней физического воздействия на атмосферный воздух и других нормативов в области охраны окружающей среды для атмосферного воздуха в целях охраны атмосферного воздуха;
формирование единой нормативно-методической базы в области охраны атмосферного воздуха;
формирование и обеспечение реализации федеральных целевых программ охраны атмосферного воздуха;
абзац шестой утратил силу с 1 января 2019 г.;
абзац седьмой утратил силу с 1 января 2019 г.;
установление порядка разработки и утверждения предельно допустимых выбросов, временно разрешенных выбросов для стационарных источников, предельно допустимых нормативов физических воздействий на атмосферный воздух;
абзац девятый утратил силу;
установление порядка выдачи разрешений на выбросы радиоактивных веществ в атмосферный воздух и на физические воздействия на атмосферный воздух;
абзац одиннадцатый утратил силу с 1 января 2019 г.;
осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора) в части соблюдения обязательных требований в области охраны атмосферного воздуха;
организация и финансирование государственного мониторинга атмосферного воздуха и обеспечение его проведения;
абзац четырнадцатый утратил силу с 1 января 2019 г.;
координация деятельности органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха;
абзац шестнадцатый утратил силу;
определение величины снижения выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух и сроков, в которые будет осуществлено такое снижение, в соответствии с федеральными целевыми программами охраны атмосферного воздуха и международными обязательствами Российской Федерации в данной области;
организация информирования населения о загрязнении атмосферного воздуха и выполнении федеральных целевых программ охраны атмосферного воздуха;
осуществление иных полномочий в области охраны атмосферного воздуха в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха;
абзац двадцатый утратил силу с 1 августа 2011 г.;
абзац двадцать первый утратил силу с 1 августа 2011 г;
утверждение методик разработки (расчета) и установления нормативов предельно допустимых выбросов;
установление порядка разработки и утверждения методик расчета выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух стационарными источниками;
формирование и ведение перечней методик расчета выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух стационарными источниками и методик (методов) измерения выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух;
утверждение методов расчетов рассеивания выбросов загрязняющих веществ в атмосферном воздухе;
определение правил проведения сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха, включая их актуализацию;
утверждение методик разработки и установления нормативов предельно допустимых выбросов радиоактивных веществ в атмосферный воздух;
утверждение методики определения выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух от передвижных источников для проведения сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха;
утверждение требований к мероприятиям по уменьшению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух в периоды неблагоприятных метеорологических условий;
утверждение порядка проведения экспертизы программ для электронных вычислительных машин, используемых для расчетов рассеивания выбросов загрязняющих веществ в атмосферном воздухе;
утверждение методических указаний по определению фонового уровня загрязнения атмосферного воздуха.
Статья 5.1 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. № 232-ФЗ
Статья 5.1. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха исполнительным органам субъектов Российской Федерации
Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления исполнительным органам субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 21 декабря 2021 года N 414-ФЗ "Об общих принципах организации публичной власти в субъектах Российской Федерации".
Статья 6 изменена с 1 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. № 195-ФЗ
Статья 6. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха
Пункт 1 изменен с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
1. К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха относятся:
абзац второй утратил силу с 1 января 2005 г.;
принятие законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации в соответствии с федеральным законодательством, а также осуществление контроля за их исполнением;
абзац четвертый утратил силу с 1 января 2005 г.;
разработка и реализация региональных целевых программ охраны атмосферного воздуха;
абзац шестой утратил силу с 1 января 2005 г.;
участие в организации и проведении государственного мониторинга атмосферного воздуха;
проведение мероприятий по защите населения при чрезвычайных ситуациях, представляющих угрозу для жизни и здоровья людей в результате загрязнения атмосферного воздуха;
абзац девятый утратил силу с 1 января 2005 г.;
осуществление в пределах своей компетенции координации деятельности физических и юридических лиц в области охраны атмосферного воздуха;
информирование населения о состоянии атмосферного воздуха, его загрязнении и выполнении программ улучшения качества атмосферного воздуха и соответствующих мероприятий;
абзац двенадцатый утратил силу с 1 января 2005 г.;
участие в проведении государственной политики в области охраны атмосферного воздуха на соответствующей территории субъекта Российской Федерации;
право принятия и реализации региональных программ в области охраны атмосферного воздуха, в том числе в целях снижения выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, сокращения использования нефтепродуктов и других видов топлива, сжигание которых приводит к загрязнению атмосферного воздуха, и стимулирования производства и применения экологически безопасных видов топлива и других энергоносителей;
осуществление регионального государственного экологического контроля (надзора) в части соблюдения обязательных требований в области охраны атмосферного воздуха;
введение ограничений на передвижение транспортных средств в населенных пунктах, местах отдыха и туризма, на особо охраняемых территориях в целях снижения выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух;
предъявление исков о возмещении вреда окружающей среде, причиненного в результате нарушения законодательства в области охраны атмосферного воздуха;
установление целевых показателей объема или массы выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух на территории субъекта Российской Федерации и сроков их снижения.
2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе организовать проведение сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха, включая их актуализацию, на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
Статья 7. Полномочия органов местного самоуправления в области охраны атмосферного воздуха
Органы местного самоуправления могут наделяться отдельными государственными полномочиями в области охраны атмосферного воздуха в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 8. Утратила силу с 1 января 2005 г.
Глава III.
Организация деятельности в области охраны атмосферного воздуха
Статья 9. Утратила силу с 1 января 2005 г.
Статья 10. Утратила силу с 1 января 2005 г.
Наименование изменено с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
Статья 11. Гигиенические нормативы качества атмосферного воздуха, нормативы качества окружающей среды для атмосферного воздуха и предельно допустимые уровни физического воздействия на атмосферный воздух
Пункт 1 изменен с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
1. В целях определения безопасности и (или) безвредности воздействия загрязняющих веществ и физических факторов на здоровье человека и окружающую среду, а также в целях оценки состояния атмосферного воздуха устанавливаются гигиенические нормативы качества атмосферного воздуха, нормативы качества окружающей среды для атмосферного воздуха и предельно допустимые уровни физических воздействий на атмосферный воздух.
Пункт 2 изменен с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
2. Гигиенические нормативы качества атмосферного воздуха, нормативы качества окружающей среды для атмосферного воздуха и предельно допустимые уровни физических воздействий на атмосферный воздух устанавливаются и пересматриваются в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
Наименование изменено с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
Статья 12. Нормативы допустимого воздействия на окружающую среду для атмосферного воздуха
Пункт 1 изменен с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
1. В целях предотвращения вредного воздействия на здоровье человека и негативного воздействия на окружающую среду устанавливаются следующие нормативы допустимого воздействия на окружающую среду для атмосферного воздуха:
предельно допустимые выбросы;
предельно допустимые нормативы физических воздействий на атмосферный воздух;
технологические нормативы выбросов;
технические нормативы выбросов.
Пункт 2 изменен с 1 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. № 195-ФЗ
2. Предельно допустимые выбросы определяются в отношении загрязняющих веществ, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, для стационарного источника и (или) совокупности стационарных источников расчетным путем на основе нормативов качества атмосферного воздуха с учетом фонового уровня загрязнения атмосферного воздуха.
Статья 12 дополнена пунктом 2.1 с 1 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. № 195-ФЗ
2.1. При определении предельно допустимых выбросов (за исключением выбросов радиоактивных веществ) применяются методы расчетов рассеивания выбросов загрязняющих веществ в атмосферном воздухе, утверждаемые федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды. Методики разработки и установления нормативов предельно допустимых выбросов радиоактивных веществ в атмосферный воздух утверждаются органом, уполномоченным на осуществление федерального государственного надзора в области использования атомной энергии.
Статья 12 дополнена пунктом 2.2 с 1 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. № 195-ФЗ
2.2. Программы для электронных вычислительных машин, используемые для расчетов рассеивания выбросов загрязняющих веществ в атмосферном воздухе (за исключением выбросов радиоактивных веществ), подлежат экспертизе, которая проводится федеральным органом исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, в целях признания соответствия указанных программ формулам и алгоритмам расчетов, включенным в утвержденные методы расчетов рассеивания выбросов загрязняющих веществ в атмосферном воздухе.
Экспертиза программы для электронных вычислительных машин, используемых для расчетов рассеивания выбросов загрязняющих веществ в атмосферном воздухе (за исключением выбросов радиоактивных веществ), проводится за счет средств правообладателя такой программы в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды.
Экспертиза программы для электронных вычислительных машин, используемых для расчетов рассеивания выбросов радиоактивных веществ в атмосферном воздухе, проводится в соответствии с законодательством Российской Федерации в области использования атомной энергии.
Статья 12 дополнена пунктом 2.3 с 1 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. № 195-ФЗ
2.3. Фоновый уровень загрязнения атмосферного воздуха определяется на основании данных государственного мониторинга атмосферного воздуха в соответствии с методическими указаниями, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды. При наличии сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха на территории населенного пункта, его части или на территории индустриального (промышленного) парка в отношении загрязняющих веществ, по которым не осуществляется государственный мониторинг атмосферного воздуха, фоновый уровень загрязнения атмосферного воздуха определяется на основании данных сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха.
3. Технологический норматив выброса устанавливается в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды.
4. При невозможности соблюдения предельно допустимых выбросов и (или) технологических нормативов выбросов для действующего стационарного источника и (или) совокупности действующих стационарных источников устанавливаются временно разрешенные выбросы в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды на период поэтапного достижения предельно допустимых выбросов и (или) технологических нормативов выбросов.
Пункт 5 изменен с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
5. Для стационарных источников предельно допустимые выбросы, временно разрешенные выбросы, предельно допустимые нормативы физических воздействий на атмосферный воздух и методы их определения разрабатываются и утверждаются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
6. Для передвижных источников технические нормативы выбросов устанавливаются техническими регламентами, принимаемыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
Статья 13 изменена с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
Статья 13. Государственная регистрация загрязняющих веществ и потенциально опасных веществ
Федеральный орган исполнительной власти в области охраны окружающей среды совместно с другими федеральными органами исполнительной власти осуществляет организацию регистрационных испытаний загрязняющих веществ и потенциально опасных веществ, которые оказывают или могут оказывать вредное воздействие на человека и негативное воздействие на окружающую среду, и их государственную регистрацию в соответствии с положением, утвержденным Правительством Российской Федерации.
Федеральный закон дополнен статьей 13.1 с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
Статья 13.1. Разрешение на временные выбросы, комплексное экологическое разрешение и декларация о воздействии на окружающую среду в области охраны атмосферного воздуха
1. Для объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, величина выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, за исключением выбросов радиоактивных веществ, устанавливается разрешением на временные выбросы, комплексным экологическим разрешением или указывается в декларации о воздействии на окружающую среду в случаях, предусмотренных законодательством в области охраны окружающей среды.
2. Выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух на объектах I категории осуществляются на основании комплексного экологического разрешения.
3. Выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух на объектах II категории, за исключением выбросов радиоактивных веществ, осуществляются на основании декларации о воздействии на окружающую среду, а также могут осуществляться на основании комплексного экологического разрешения при наличии соответствующих отраслевых информационно-технических справочников по наилучшим доступным технологиям.
4. Для осуществления выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух на объектах III и IV категорий получение комплексного экологического разрешения и заполнение декларации о воздействии на окружающую среду не требуются.
5. Для осуществления выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух с превышением предельно допустимых выбросов на объектах II и III категорий требуется получение разрешений на временные выбросы на период поэтапного достижения предельно допустимых выбросов в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды.
Наименование изменено с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
Статья 14. Разрешение на выброс радиоактивных веществ в атмосферный воздух и разрешение на физическое воздействие на атмосферный воздух
1. Выброс радиоактивных веществ в атмосферный воздух стационарным источником допускается на основании разрешения, выданного уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Разрешением на выброс радиоактивных веществ в атмосферный воздух устанавливается предельно допустимый выброс радиоактивных веществ.
Пункт 2 изменен с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
2. Физическое воздействие на атмосферный воздух допускается на основании разрешения, выданного уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Пункт 3 изменен с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
3. При отсутствии разрешения на выброс радиоактивных веществ в атмосферный воздух, разрешения на физическое воздействие на атмосферный воздух, а также при нарушении условий, предусмотренных данными разрешениями, юридические лица и индивидуальные предприниматели несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Наименование изменено с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
Статья 15. Общие требования к хозяйственной и иной деятельности, оказывающей негативное воздействие на атмосферный воздух
Пункт 1 изменен с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
1. В целях предупреждения негативного воздействия на атмосферный воздух в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, устанавливаются обязательные для соблюдения при осуществлении хозяйственной и иной деятельности требования охраны атмосферного воздуха, в том числе к работам, услугам и соответствующим методам контроля, а также ограничения и условия осуществления хозяйственной и иной деятельности, оказывающей негативное воздействие на атмосферный воздух.
2. Утратил силу.
3. Утратил силу.
4. Утратил силу.
5. Утратил силу.
6. Органы исполнительной власти Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации могут вводить ограничения использования нефтепродуктов и других видов топлива, сжигание которых приводит к загрязнению атмосферного воздуха на соответствующей территории, а также стимулировать производство и применение экологически безопасных видов топлива и других энергоносителей.
Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 309-ФЗ в пункт 7 статьи 15 настоящего Федерального закона внесены изменения
7. Запрещается выброс в атмосферный воздух веществ, степень опасности которых для жизни и здоровья человека и для окружающей среды не установлена.
Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 309-ФЗ в пункт 8 статьи 15 настоящего Федерального закона внесены изменения
8. Действия, направленные на изменение состояния атмосферного воздуха и атмосферных явлений, могут осуществляться только при отсутствии вредных последствий для жизни и здоровья человека и для окружающей среды на основании разрешений, выданных федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды.
9. Утратил силу с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
10. Утратил силу с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
11. Утратил силу с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
Пункт 12 изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. № 232-ФЗ
12. Сведения о фактическом объеме или массе выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух на объектах I, II и III категорий, определенных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды, указываются в отчете об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля, представляемом в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности или исполнительный орган субъекта Российской Федерации в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды.
Статья 16 изменена с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
Статья 16. Требования охраны атмосферного воздуха при осуществлении градостроительной деятельности
1. При архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте, эксплуатации, сносе объектов капитального строительства должно обеспечиваться соблюдение гигиенических нормативов качества атмосферного воздуха и нормативов качества окружающей среды для атмосферного воздуха.
Пункт 2 изменен с 1 января 2027 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2025 г. № 578-ФЗ
2. При проектировании, строительстве объектов капитального строительства в границах поселений, городских округов должны учитываться фоновый уровень загрязнения атмосферного воздуха, в том числе полученный по результатам проведения сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха, и прогноз изменения его качества при осуществлении указанной деятельности.
3. В проектной документации объектов капитального строительства, которые могут оказать негативное воздействие на качество атмосферного воздуха, должны предусматриваться меры по снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух и их обезвреживанию.
4. При вводе в эксплуатацию новых и (или) реконструированных объектов капитального строительства, на которых осуществляются выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух, не допускается превышение технологических нормативов выбросов, предельно допустимых выбросов, предельно допустимых нормативов физических воздействий на атмосферный воздух.
5. Запрещаются строительство, эксплуатация объектов капитального строительства, которые не имеют предусмотренных правилами охраны атмосферного воздуха установок очистки газов и средств контроля за выбросами загрязняющих веществ в атмосферный воздух.
6. Запрещаются проектирование, строительство объектов капитального строительства, деятельность которых может привести к неблагоприятным изменениям климата и озонового слоя атмосферы, ухудшению здоровья людей, уничтожению генетического фонда растений и генетического фонда животных, наступлению необратимых последствий для окружающей среды.
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. № 219-ФЗ настоящий Федеральный закон дополнен статьей 16.1, вступающей с силу с 1 января 2015 г.
Статья 16.1. Требования охраны атмосферного воздуха при эксплуатации установок очистки газа
1. Эксплуатация установок очистки газа осуществляется в соответствии с правилами эксплуатации установок очистки газа, утвержденными уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Пункт 2 изменен с 1 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. № 195-ФЗ
2. В случае, если установки очистки газа отключены или не обеспечивают проектную очистку и (или) обезвреживание выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, эксплуатация соответствующего технологического оборудования запрещена.
Статья 17 изменена с 1 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. № 195-ФЗ
Статья 17. Регулирование выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух при производстве и эксплуатации транспортных и иных передвижных средств
Пункт 1 изменен с 1 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. № 195-ФЗ
1. Запрещаются производство и эксплуатация транспортных и иных передвижных средств, содержание загрязняющих веществ в выбросах которых превышает установленные технические нормативы выбросов.
Пункт 2 изменен с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
2. Правительство Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации обязаны осуществлять меры по снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух при эксплуатации транспортных и иных передвижных средств.
3. Утратил силу с 1 января 2005 г.
Пункт 4 изменен с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
4. Транспортные и иные передвижные средства, выбросы которых оказывают негативное воздействие на атмосферный воздух, подлежат регулярной проверке на соответствие таких выбросов техническим нормативам выбросов в порядке, определенном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
5. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации могут в пределах своей компетенции вводить ограничения на въезд транспортных и иных передвижных средств в населенные пункты, места отдыха и туризма на особо охраняемых природных территориях и регулировать передвижение транспортных и иных передвижных средств на указанных территориях.
Статья 18 изменена с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
Статья 18. Регулирование выбросов загрязняющих веществ при обращении с отходами производства и потребления
Юридические лица и индивидуальные предприниматели, в результате деятельности которых образуются отходы производства и потребления, оказывающие негативное воздействие на качество атмосферного воздуха, физические лица, в процессе потребления которыми образуются отходы, оказывающие негативное воздействие на качество атмосферного воздуха, обязаны обеспечивать обращение с такими отходами в соответствии с Федеральным законом от 24 июня 1998 года N 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления".
Статья 19 изменена с 1 марта 2026 г. - Федеральный закон от 28 декабря 2024 г. № 548-ФЗ
Статья 19. Мероприятия по снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух при неблагоприятных метеорологических условиях
1. В городских и сельских поселениях исполнительные органы субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления организуют проведение мероприятий по регулированию выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух в периоды неблагоприятных метеорологических условий.
2. Порядок проведения указанных в пункте 1 настоящей статьи мероприятий определяется исполнительными органами субъектов Российской Федерации по согласованию с территориальными органами федерального органа исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях и территориальными органами федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды.
3. Общий прогноз неблагоприятных метеорологических условий относится к информации общего назначения в соответствии с законодательством Российской Федерации в области гидрометеорологии и смежных с ней областях.
4. Общий прогноз неблагоприятных метеорологических условий предоставляется федеральными государственными бюджетными учреждениями, подведомственными федеральному органу исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, территориальным органам федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), исполнительным органам субъектов Российской Федерации, уполномоченным на осуществление регионального государственного экологического контроля (надзора), федеральному органу исполнительной власти в области обеспечения безопасности, которые обеспечивают контроль за проведением юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями мероприятий по снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух.
5. Исполнительный орган субъекта Российской Федерации, уполномоченный на осуществление регионального государственного экологического контроля (надзора), при поступлении общего прогноза неблагоприятных метеорологических условий обеспечивает информирование юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, которые обязаны проводить мероприятия по снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух на объектах хозяйственной и (или) иной деятельности, в порядке, установленном органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
6. Специализированный прогноз неблагоприятных метеорологических условий относится к специализированной информации в соответствии с законодательством Российской Федерации в области гидрометеорологии и смежных с ней областях.
7. Предоставление специализированного прогноза неблагоприятных метеорологических условий юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, осуществляющим хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах I, II и III категорий, определенных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды и имеющих источники выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, осуществляется за плату федеральными государственными бюджетными учреждениями, подведомственными федеральному органу исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях.
Одновременно с предоставлением специализированного прогноза неблагоприятных метеорологических условий юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям такой прогноз предоставляется федеральными государственными бюджетными учреждениями, подведомственными федеральному органу исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, бесплатно территориальным органам федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), исполнительным органам субъектов Российской Федерации, уполномоченным на осуществление регионального государственного экологического контроля (надзора), федеральному органу исполнительной власти в области обеспечения безопасности, которые обеспечивают контроль за проведением юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями мероприятий по снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух.
8. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах I категории, определенных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды и имеющих источники выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, за исключением объектов, на которых осуществляются регулируемые виды деятельности в сферах электроснабжения, газоснабжения, теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения, обращения с твердыми коммунальными отходами, обязаны иметь специализированный прогноз неблагоприятных метеорологических условий, который они получают в соответствии с законодательством Российской Федерации в области гидрометеорологии и смежных с ней областях с учетом требований настоящей статьи.
9. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, указанные в пункте 8 настоящей статьи, обязаны проводить мероприятия по снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, предусмотренные планом мероприятий по снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух в периоды неблагоприятных метеорологических условий, при поступлении специализированных прогнозов неблагоприятных метеорологических условий.
10. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах I категории, имеющих источники выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, на которых осуществляются регулируемые виды деятельности в сферах электроснабжения, газоснабжения, теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения, обращения с твердыми коммунальными отходами, а также юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах II и III категорий, определенных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды и имеющих источники выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, обязаны проводить мероприятия по снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, предусмотренные планом мероприятий по снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух в периоды неблагоприятных метеорологических условий, при поступлении общих прогнозов неблагоприятных метеорологических условий или специализированных прогнозов неблагоприятных метеорологических условий в соответствии с законодательством Российской Федерации в области гидрометеорологии и смежных с ней областях.
11. Планы мероприятий по снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух в периоды неблагоприятных метеорологических условий разрабатываются и утверждаются юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах I, II и III категорий, определенных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды и имеющих источники выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, и до утверждения подлежат согласованию с исполнительными органами субъектов Российской Федерации, уполномоченными на осуществление регионального государственного экологического контроля (надзора).
12. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, устанавливаются:
1) требования к мероприятиям по снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух в периоды неблагоприятных метеорологических условий и их проведению при поступлении общих прогнозов неблагоприятных метеорологических условий или специализированных прогнозов неблагоприятных метеорологических условий;
2) требования к содержанию, составу, форме, порядку разработки, согласования и утверждения плана мероприятий по снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух в периоды неблагоприятных метеорологических условий;
3) порядок предоставления общего прогноза неблагоприятных метеорологических условий органам исполнительной власти, указанным в пункте 4 настоящей статьи;
4) порядок предоставления специализированного прогноза неблагоприятных метеорологических условий, требования к составу и содержанию такого прогноза, размер и порядок взимания платы за подготовку и предоставление такого прогноза.
13. В случае изменения состояния атмосферного воздуха, которое вызвано аварийными выбросами загрязняющих веществ в атмосферный воздух и при котором создается угроза жизни и здоровью человека, принимаются меры в соответствии с законодательством Российской Федерации о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
Статья 20 изменена с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
Статья 20. Трансграничное загрязнение атмосферного воздуха
В целях уменьшения трансграничного загрязнения атмосферного воздуха источниками выбросов загрязняющих веществ, расположенными на территории Российской Федерации, Российская Федерация обеспечивает проведение мероприятий по снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, а также осуществляет иные меры в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха.
Наименование изменено с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
Глава IV.
Государственный учет негативных воздействий
на атмосферный воздух и их источников
Наименование изменено с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
Статья 21. Государственный учет негативных воздействий на атмосферный воздух и их источников
Пункт 1 изменен с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
1. Государственный учет стационарных источников, состава, объема или массы выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, видов и уровней физических воздействий на него, установок очистки газа ведется в рамках государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды.
2. Перечень организаций, осуществляющих в установленном порядке статистические наблюдения в области охраны окружающей среды на соответствующих территориях, определяется территориальными органами федерального органа исполнительной власти в области охраны окружающей среды по согласованию с территориальными органами государственной статистики.
Наименование изменено с 1 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. № 195-ФЗ
Статья 22. Инвентаризация источников выбросов и выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух
Пункт 1 изменен с 1 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. № 195-ФЗ
1. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, проводят инвентаризацию источников выбросов и выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, включая выбросы от стационарных и передвижных источников, которые постоянно или временно эксплуатируются (функционируют) на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду (при их наличии), документируют и хранят полученные в результате проведения инвентаризации и корректировки этой инвентаризации сведения.
Пункт 2 изменен с 1 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. № 195-ФЗ
2. Инвентаризация стационарных источников и выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух проводится инструментальными и расчетными методами. Порядок разработки и утверждения методик расчета выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух стационарными источниками устанавливается Правительством Российской Федерации. Формирование и ведение перечня указанных методик осуществляются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Пункт 3 изменен с 1 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. № 195-ФЗ
3. Инвентаризация стационарных источников на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, вводимых в эксплуатацию, проводится не позднее чем через два года после выдачи разрешения на ввод в эксплуатацию указанных объектов. Корректировка данных инвентаризации стационарных источников и выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух осуществляется в случаях изменения технологических процессов, замены технологического оборудования, сырья, приводящих к изменению состава, объема или массы выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, обнаружения несоответствия между выбросами загрязняющих веществ в атмосферный воздух и данными последней инвентаризации, изменения требований к порядку проведения инвентаризации, а также в случаях, определенных правилами эксплуатации установок очистки газа.
Пункт 4 изменен с 1 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. № 195-ФЗ
4. Инвентаризация стационарных источников и выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, корректировка ее данных, документирование и хранение данных, полученных в результате проведения таких инвентаризации и корректировки, осуществляются в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Пункт 5 изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. № 232-ФЗ
5. Сведения, полученные в результате проведения инвентаризации источников выбросов и выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, включая выбросы от стационарных и передвижных источников, которые постоянно или временно эксплуатируются (функционируют) на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду (при их наличии), и корректировки этой инвентаризации, используются исполнительными органами субъектов Российской Федерации при проведении сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха.
Глава IV дополнена статьей 22.1 с 1 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. № 195-ФЗ
Статья 22.1. Проведение сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха
1. Для территории населенного пункта или его части, на которой расположены объекты, оказывающие негативное воздействие на окружающую среду, и иные объекты, влияющие на качество атмосферного воздуха, органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе организовать проведение сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха в случаях превышения гигиенических нормативов качества атмосферного воздуха на территории населенного пункта или его части в целях сокращения или исключения выбросов загрязняющих веществ, а также в иных случаях для предотвращения такого превышения.
2. Правила проведения сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха, включая их актуализацию, методика определения выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух от передвижных источников для проведения сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды.
3. Сводные расчеты загрязнения атмосферного воздуха уточняются по результатам сопоставления с данными государственного мониторинга атмосферного воздуха. В случае выявления несоответствия результатов сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха данным государственного мониторинга атмосферного воздуха орган государственной власти субъекта Российской Федерации обеспечивает уточнение сведений, полученных юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в результате проведения инвентаризации источников выбросов и выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух и представленных для проведения сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха. Уточнение результатов сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха осуществляется в соответствии с правилами проведения сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха, указанными в пункте 2 настоящей статьи.
Наименование изменено с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
Глава V.
Мониторинг атмосферного воздуха, оценка соблюдения обязательных требований в области охраны атмосферного воздуха, производственный и общественный экологический контроль в области охраны атмосферного воздуха
Статья 23. Мониторинг атмосферного воздуха
1. В целях наблюдения за загрязнением атмосферного воздуха, комплексной оценки и прогноза его состояния, а также обеспечения органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций и населения текущей и экстренной информацией о загрязнении атмосферного воздуха Правительство Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления организуют государственный мониторинг атмосферного воздуха и в пределах своей компетенции обеспечивают его осуществление на соответствующих территориях Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований.
Федеральным законом от 21 ноября 2011 г. N 331-ФЗ в пункт 2 статьи 23 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2012 г.
2. Государственный мониторинг атмосферного воздуха является составной частью государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды) и осуществляется федеральными органами исполнительной власти в области охраны окружающей среды, другими органами исполнительной власти в пределах своей компетенции в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
3. Территориальные органы федерального органа исполнительной власти в области охраны окружающей среды совместно с территориальными органами федерального органа исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях устанавливают и пересматривают перечень объектов, владельцы которых должны осуществлять мониторинг атмосферного воздуха.
Статья 24 изменена с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 11 июня 2021 г. № 170-ФЗ
Статья 24. Оценка соблюдения обязательных требований в области охраны атмосферного воздуха
Оценка соблюдения обязательных требований в области охраны атмосферного воздуха, установленных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, осуществляется в рамках федерального государственного экологического контроля (надзора) и регионального государственного экологического контроля (надзора) в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды".
Статья 25 изменена с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
Статья 25. Производственный экологический контроль в области охраны атмосферного воздуха
1. Производственный экологический контроль в области охраны атмосферного воздуха осуществляют юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах I, II и III категорий, на которых расположены источники выбросов.
2. Производственный экологический контроль в области охраны атмосферного воздуха является составной частью производственного экологического контроля.
3. Сведения о фактическом объеме или массе выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, полученные при проведении производственного экологического контроля в области охраны атмосферного воздуха, указываются в отчете об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды.
Статья 26 изменена с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
Статья 26. Общественный экологический контроль в области охраны атмосферного воздуха
Общественный экологический контроль в области охраны атмосферного воздуха осуществляется в порядке, определенном законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации в области охраны окружающей среды, законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации об общественных объединениях.
Статья 27. Утратила силу с 1 августа 2011 г.
Глава VI.
Экономический механизм охраны атмосферного воздуха
Статья 28 изменена с 1 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. № 195-ФЗ
Статья 28. Плата за выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух
За выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух стационарными источниками с юридических лиц и индивидуальных предпринимателей взимается плата в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава VII.
Права граждан, юридических лиц и общественных объединений в области охраны атмосферного воздуха
Статья 29. Права граждан, юридических лиц и общественных объединений в области охраны атмосферного воздуха
Пункт 1 изменен с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
1. Граждане, юридические лица и общественные объединения имеют право на:
информацию о состоянии атмосферного воздуха, его загрязнении, а также об источниках загрязнения атмосферного воздуха и физического воздействия на него;
участие в проведении мероприятий по охране атмосферного воздуха и их финансирование;
участие в обсуждении вопросов о намечаемой хозяйственной и иной деятельности, которая может оказать негативное воздействие на качество атмосферного воздуха;
обсуждение программ охраны атмосферного воздуха и внесение в них своих предложений об улучшении его качества.
Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 309-ФЗ в пункт 2 статьи 29 настоящего Федерального закона внесены изменения
2. Граждане и общественные объединения имеют право предъявлять иски о возмещении вреда здоровью и имуществу граждан, окружающей среде, причиненного загрязнением атмосферного воздуха.
Пункт 3 изменен с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
3. Представители общественных объединений имеют право доступа на территории объектов хозяйственной и иной деятельности, имеющих источники загрязнения атмосферного воздуха и физического воздействия на него, в порядке и на условиях, которые установлены законодательством Российской Федерации.
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. № 219-ФЗ наименование статьи 30 настоящего Федерального закона изложено в новой редакции, вступающей с силу с 1 января 2015 г.
Статья 30. Обязанности граждан, юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, имеющих стационарные источники и передвижные источники
Пункт 1 изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. № 232-ФЗ
1. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, имеющие стационарные источники, обязаны:
обеспечивать проведение инвентаризации выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух и разработку предельно допустимых выбросов и предельно допустимых нормативов физического воздействия на атмосферный воздух;
абзац утратил силу с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
внедрять наилучшие доступные технологии, малоотходные и безотходные технологии в целях снижения уровня загрязнения атмосферного воздуха;
планировать и осуществлять мероприятия по улавливанию, утилизации, обезвреживанию выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, сокращению или исключению таких выбросов;
осуществлять мероприятия по предупреждению и устранению аварийных выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, а также по ликвидации последствий его загрязнения;
осуществлять учет выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух и их источников, проводить производственный экологический контроль в области охраны атмосферного воздуха;
соблюдать правила эксплуатации установок очистки газа и средств контроля за выбросами загрязняющих веществ в атмосферный воздух;
обеспечивать соблюдение режима санитарно-защитных зон объектов хозяйственной и иной деятельности, оказывающих негативное воздействие на атмосферный воздух;
абзац утратил силу с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. № 255-ФЗ
выполнять предписания должностных лиц федерального органа исполнительной власти в области охраны окружающей среды и его территориальных органов, других федеральных органов исполнительной власти и их территориальных органов об устранении нарушений требований законодательства Российской Федерации, законодательства субъектов Российской Федерации в области охраны окружающей среды;
немедленно передавать информацию об аварийных выбросах, вызвавших загрязнение атмосферного воздуха, которое может угрожать или угрожает жизни и здоровью людей либо нанесло вред здоровью людей и (или) окружающей среде, в государственные органы надзора и контроля;
представлять в орган государственной власти субъекта Российской Федерации по его запросу сведения, полученные в результате проведения инвентаризации источников выбросов и выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, включая выбросы от стационарных и передвижных источников, и корректировки этой инвентаризации, на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, для проведения сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха;
обеспечивать доступ органу государственной власти субъекта Российской Федерации на территорию объекта, который оказывает негативное воздействие на окружающую среду и на котором расположены источники выбросов, для уточнения органом государственной власти субъекта Российской Федерации сведений, полученных в результате проведения инвентаризации источников выбросов и выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух и предоставленных юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями для проведения сводных расчетов загрязнения атмосферного воздуха с учетом законодательства Российской Федерации о государственной тайне;
предоставлять в установленном порядке уполномоченным федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному Правительством Российской Федерации на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзора), федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному на осуществление федерального государственного надзора в области использования атомной энергии, федеральному органу исполнительной власти в области обеспечения безопасности и исполнительным органам субъектов Российской Федерации, уполномоченным на осуществление регионального государственного экологического контроля (надзора), своевременную, полную и достоверную информацию по вопросам охраны атмосферного воздуха;
соблюдать иные требования охраны атмосферного воздуха, установленные федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды и его территориальными органами, другими федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами.
2. Юридические лица при производстве и эксплуатации транспортных и иных передвижных средств и установок и граждане при эксплуатации транспортных и иных передвижных средств и установок должны обеспечивать для таких средств и установок непревышение установленных технических нормативов выбросов.
Глава VIII.
Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха
Статья 31. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха
Лица, виновные в нарушении законодательства Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха, несут уголовную, административную и иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 309-ФЗ в статью 32 настоящего Федерального закона внесены изменения
Статья 32. Возмещение вреда, причиненного здоровью, имуществу граждан, имуществу юридических лиц и окружающей среде загрязнением атмосферного воздуха
Вред, причиненный здоровью, имуществу граждан, имуществу юридических лиц и окружающей среде загрязнением атмосферного воздуха, подлежит возмещению в полном объеме и в соответствии с утвержденными в установленном порядке таксами и методиками исчисления размера вреда, при их отсутствии в полном объеме и в соответствии с фактическими затратами на восстановление здоровья, имущества граждан и окружающей среды за счет средств физических и юридических лиц, виновных в загрязнении атмосферного воздуха.
Глава IX.
Международное сотрудничество Российской Федерации
в области охраны атмосферного воздуха
Статья 33 изменена с 8 декабря 2020 г. - Федеральный закон от 8 декабря 2020 г. № 429-ФЗ
Статья 33. Международное сотрудничество Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха
1. Российская Федерация осуществляет международное сотрудничество в области охраны атмосферного воздуха в соответствии с принципами, установленными международными договорами Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха.
2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
3. Решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации, не подлежат исполнению в Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом.
Глава Х.
Заключительные положения
Статья 34. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Признать утратившим силу Закон РСФСР "Об охране атмосферного воздуха" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1982, N 29, ст. 1027).
3. Признать утратившим силу постановление Верховного Совета РСФСР "О порядке введения в действие Закона РСФСР "Об охране атмосферного воздуха" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1982, N 29, ст. 1028).
4. Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.Ельцин
Москва, Кремль
4 мая 1999 г.
N 96-ФЗ
Предыдущие редакции Федеральный закон от 04.05.1999 N 96 ФЗ
В редакции от 13.06.2023
В редакции от 08.08.2024