¶ Комментарии:
Утверждена новая форма отчета N 2-ТП (водхоз)
ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ГОСУДАРСТВЕННОЙ СТАТИСТИКИ
ПРИКАЗ
от 2 октября 2024 г. N 445
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ФОРМЫ ФЕДЕРАЛЬНОГО СТАТИСТИЧЕСКОГО НАБЛЮДЕНИЯ N 2-ТП (ВОДХОЗ) "СВЕДЕНИЯ ОБ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ВОДЫ" И УКАЗАНИЙ ПО ЕЕ ЗАПОЛНЕНИЮ
В соответствии с частью 4 статьи 6 Федерального закона от 29 ноября 2007 г. N 282-ФЗ "Об официальном статистическом учете и системе государственной статистики в Российской Федерации", подпунктом 5.5 пункта 5 Положения о Федеральной службе государственной статистики, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 2 июня 2008 г. N 420, Порядком утверждения Федеральной службой государственной статистики форм федерального статистического наблюдения и указаний по их заполнению, утвержденным приказом Министерства экономического развития Российской Федерации от 24 мая 2021 г. N 279 (зарегистрирован Минюстом России 14 сентября 2021 г., регистрационный N 64996), а также в целях проведения федерального статистического наблюдения, предусмотренного позицией 23.1 Федерального плана статистических работ, утвержденного распоряжением Правительства Российской Федерации от 6 мая 2008 г. N 671-р, приказываю:
1. Утвердить по представлению Федерального агентства водных ресурсов прилагаемую форму федерального статистического наблюдения N 2-ТП (водхоз) "Сведения об использовании воды" и указания по ее заполнению.
2. Определить, что сбор первичных статистических данных по форме федерального статистического наблюдения, утвержденной пунктом 1 настоящего приказа, осуществляется за отчетный период 2024 года.
3. Первичные статистические данные по форме федерального статистического наблюдения, утвержденной настоящим приказом, предоставляются в соответствии с указаниями по ее заполнению, в сроки и с периодичностью, которые указаны на бланке этой формы.
4. Признать утратившими силу:
приказ Федеральной службы государственной статистики от 27 декабря 2019 г. N 815 "Об утверждении формы федерального статистического наблюдения с указаниями по ее заполнению для организации Федеральным агентством водных ресурсов федерального статистического наблюдения об использовании воды";
приказ Федеральной службы государственной статистики от 12 марта 2020 г. N 118 "О внесении изменений в форму федерального статистического наблюдения N 2-ТП (водхоз) "Сведения об использовании воды", утвержденную приказом Росстата от 27 декабря 2019 г. N 815".
Заместитель руководителя
Д.Д. КЕНЧАДЗЕ
ФЕДЕРАЛЬНОЕ СТАТИСТИЧЕСКОЕ НАБЛЮДЕНИЕ
КОНФИДЕНЦИАЛЬНОСТЬ ГАРАНТИРУЕТСЯ ПОЛУЧАТЕЛЕМ ИНФОРМАЦИИ
Нарушение порядка предоставления первичных статистических данных или несвоевременное предоставление этих данных, либо предоставление недостоверных первичных статистических данных влечет ответственность, установленную Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях
В соответствии с пунктом 9 части 1 статьи 6 Федерального закона от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" обработка персональных данных осуществляется для статистических целей при условии обязательного обезличивания персональных данных
СВЕДЕНИЯ ОБ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ВОДЫ
за 20__ г.
Предоставляют:
Сроки предоставления
Форма N 2-ТП (водхоз)
юридические лица, физические лица, занимающиеся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица (индивидуальные предприниматели), осуществляющие пользование водными ресурсами (полный перечень респондентов приведен в указаниях по заполнению формы федерального статистического наблюдения):
с 1-го рабочего дня по 22 января после отчетного периода
Приказ Росстата:
Об утверждении формы
от 02.10.2024 N 445
О внесении изменений (при наличии)
от __________N ___
от __________N ___
- территориальному органу Росводресурсов в субъекте Российской Федерации
Годовая
Наименование отчитывающейся организации _________________________________
Почтовый адрес __________________________________________________________
Код формы по ОКУД
Код
отчитывающейся организации (индивидуального предпринимателя) по ОКПО (для обособленного подразделения и головного подразделения юридического лица - идентификационный номер)
1
2
3
4
5
6
0609060
Т1
Раздел 1. Забрано из природных источников, получено от поставщиков, использовано, передано и потеряно воды
N строки
Договор (Д), Лицензия (Л), Решение (Р)
Источник водоснабжения
тип (Д, Л, Р)
номер
дата
код типа источника
код водного объекта
расстояние от устья, км
А
1
2
3
4
5
6
11
12
13
14
15
N строки
Коды
Допустимый объем забора воды, тыс м3
Забрано или получено по периодам, тыс м3
поставщика по ГУИВ
категории качества воды
по ОКАТО
ВХУ
Всего за год
январь
февраль
март
апрель
май
июнь
июль
А
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
11
12
13
14
15
N строки
Забрано или получено по периодам, тыс м3
Учтено средствами измерений, тыс м3
Потери при транспортировке, тыс м3
Использовано
август
сентябрь
октябрь
ноябрь
декабрь
коды территорий
расходы в системах водоснабжения, тыс м3
Всего за год, тыс м3
по ОКАТО
ВХУ
оборотного
повторного
А
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
11
12
13
14
15
N строки
Использовано за год по кодам видов использования, тыс м3
Передано для использования или отведения, тыс м3
без использования, по кодам категорий воды
после использования
код
объем
код
объем
код
объем
код
объем
код
объем
код
объем
код
объем
код
объем
код
объем
А
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
11
12
13
14
15
Т2
Раздел 2. Водоотведение
N строки
Решение (Р)/Лицензия (Л)
Приемник отведенных вод
тип (Р, Л)
номер
дата
код типа приемника
код водного объекта
расстояние от устья, км
А
1
2
3
4
5
6
21
22
23
24
25
N строки
Коды
Допустимый объем водоотведения, тыс м3
Отведено воды, всего за год, тыс м3
Учтено средствами измерений, тыс м3
Отведено в водные объекты, тыс м3
Мощность очистных сооружений, тыс м3
категории качества воды
по ОКАТО
ВХУ
загрязненных
нормативно чистых (без очистки)
нормативно-очищенных
без очистки
недостаточно очищенных
код очистного сооружения
объем
А
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
21
22
23
24
25
N строки
Отведено за месяц, тыс м3
январь
февраль
март
апрель
май
июнь
июль
август
сентябрь
октябрь
ноябрь
декабрь
А
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
21
22
23
24
25
N строки
Содержание загрязняющих веществ (масса ЗВ) в отведенных водах по кодам загрязняющих веществ (коды ЗВ) <1>
код
масса
код
масса
код
масса
код
масса
код
масса
код
масса
код
масса
код
масса
А
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
21
22
23
24
25
N строки
Содержание загрязняющих веществ (масса ЗВ) в отведенных водах по кодам загрязняющих веществ (коды ЗВ) <1>
код
масса
код
масса
код
масса
код
масса
код
масса
код
масса
код
масса
код
масса
А
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
21
22
23
24
25
N строки
Содержание загрязняющих веществ (масса ЗВ) в отведенных водах по кодам загрязняющих веществ (коды ЗВ) <1>
код
масса
код
масса
код
масса
код
масса
код
масса
код
масса
код
масса
код
масса
А
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
21
22
23
24
25
--------------------
<1> БПК полн (132), взвешенные вещества (113), нефтепродукты (нефть, углеводороды нефти) (80), сульфат-ион (40), сухой остаток (минерализация) (83), хлорид-ион (52), фосфат-ион (90), азот общий (2), аммоний-ион (3) приводятся в тоннах, прочие ЗВ - в килограммах.
Примечание: значение показателей граф 32, 34, 36, 38, 40, 42, 44, 46, 48, 50, 52, 54, 56, 58, 60, 62, 64, 66, 68, 70, 72, 74, 76, 78 округляется до трех знаков после запятой.
Должностное лицо, ответственное за предоставление первичных статистических данных (лицо, уполномоченное предоставлять первичные статистические данные от имени юридического лица или от имени физического лица, занимающегося предпринимательской деятельностью без образования юридического лица)
(должность)
(Ф.И.О.)
(подпись)
E-mail
"___" ___________ 20__ год
(номер контактного телефона)
(дата составления документа)
Указания по заполнению формы федерального статистического наблюдения
1. Общие положения
1.1. Первичные статистические данные (далее - данные) по форме федерального статистического наблюдения N 2-ТП (водхоз) "Сведения об использовании воды" (далее - форма) предоставляют юридические лица, физические лица, занимающиеся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица (индивидуальные предприниматели), осуществляющие пользование водными ресурсами (далее - респонденты):
осуществляющие сброс (отведение) сточных вод;
осуществляющие забор (изъятие) из водных объектов 50 м3 воды в сутки и более (кроме сельскохозяйственных объектов);
получающие воду из систем водоснабжения (от поставщиков-респондентов) объемом 300 м3 и более в сутки для любых видов использования воды, кроме производства сельскохозяйственной продукции;
получающие воду из систем водоснабжения (от поставщиков-респондентов), осуществляющие забор (изъятие) воды из водных объектов объемом 150 м3 и более в сутки для производства сельскохозяйственной продукции;
имеющие системы оборотного водоснабжения общей мощностью 5000 м3 и более в сутки независимо от объема забираемой воды.
Респонденты указывают общие объемы забранной и полученной воды, объемы использованной воды респондентом, объемы переданной воды для обеспечения холодной и горячей водой населения и потребителей, которые самостоятельно не отчитываются по форме.
Указанные выше ограничения для респондентов (в том числе по обособленным подразделениям <1>) по объемам воды могут быть уменьшены территориальными органами Росводресурсов с учетом местных условий.
--------------------
<1> Обособленное подразделение организации - любое территориально обособленное от нее подразделение, по месту нахождения которого оборудованы стационарные рабочие места. Признание обособленного подразделения организации таковым производится независимо от того, отражено или не отражено его создание в учредительных или иных организационно-распорядительных документах организации, и от полномочий, которыми наделяется указанное подразделение. При этом рабочее место считается стационарным, если оно создается на срок более одного месяца (пункт 2 статьи 11 Налогового кодекса Российской Федерации).
Перечни респондентов формируются, а сами респонденты информируются о необходимости предоставлять данные по форме территориальными органами Росводресурсов.
1.2. Респонденты предоставляют данные по форме за отчетный год в территориальные органы Росводресурсов по месту своей деятельности с 1-го рабочего дня по 22 января после отчетного периода. При предоставлении данных по форме должна быть обеспечена их полнота и достоверность.
1.3. При наличии у юридического лица обособленных подразделений данные по форме предоставляются как по каждому обособленному подразделению, так и по юридическому лицу без этих обособленных подразделений.
1.4. Руководитель юридического лица назначает должностных лиц, уполномоченных предоставлять данные от имени юридического лица.
1.5. Респонденты, осуществляющие теплоснабжение, в данных по форме не учитывают объем воды, циркулирующей в теплосетях.
1.6. Респонденты, осуществляющие забор воды из подземных водных объектов, в данные по форме включают суммарный объем воды независимо от количества водозаборов на объекте. При заборе воды на разных водохозяйственных участках данные об объеме воды по каждому из них приводятся отдельной строкой; при этом код по ОКАТО территории, на которой расположена группа водозаборов конкретного водохозяйственного участка, заполняется как восьмизначный код до третьего уровня классификации.
1.7. Респонденты, попутно забирающие, использующие, передающие и отводящие воду при разработке недр, предоставляют данные по форме на общих основаниях, в соответствии с требованиями Раздела 2 указаний по заполнению формы.
Вода, закачанная после использования в подземный водоносный горизонт для поддержания в нем давления, учитывается респондентом как повторно использованная.
1.8. Первичный учет использования вод ведется по формам ведения учета объема забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов и объема сброса сточных, в том числе дренажных вод, их качества, приведенным в приказе Минприроды России от 9 ноября 2020 г. N 903 (зарегистрирован Минюстом России 18 декабря 2020 г., регистрационный N 61582), в том числе при сбросе сточных вод в иные приемники, указанные в приложении N 1 к форме.
1.9. При использовании респондентом воды в нескольких видах деятельности (по ОКВЭД2) данные предоставляются отдельно по каждому виду деятельности.
Для респондентов - юридических лиц без территориально обособленных подразделений допускается отнесение общего объема забора (получения), использования и отведения воды к основному виду деятельности по ОКВЭД2.
Для респондентов - юридических лиц, имеющих в своем составе территориально обособленные подразделения, допускается отнесение общего объема забора (получения), использования и отведения воды к одному, наиболее водоемкому виду деятельности, по каждому территориально обособленному подразделению юридического лица.
1.10. В разделе 1 - данные для каждого водозабора или поставщика воды и в разделе 2 - данные по каждому водовыпуску (категории воды) приводятся в отдельных строках.
Раздел 2 заполняется респондентом только при отведении вод в приемники, типы которых указаны в приложении N 1 к форме (графа 4).
1.11. В адресной части указывается полное наименование отчитывающейся организации в соответствии с учредительными документами, зарегистрированными в установленном порядке, а затем в скобках - краткое наименование. На бланке формы, содержащей данные по обособленному подразделению юридического лица, указывается наименование обособленного подразделения и юридического лица, к которому оно относится. Индивидуальный предприниматель указывает фамилию, имя, отчество (при наличии).
По строке "Почтовый адрес" указывается наименование субъекта Российской Федерации, юридический адрес с почтовым индексом, указанный в ЕГРЮЛ; либо адрес, по которому юридическое лицо фактически осуществляет свою деятельность, если он не совпадает с юридическим адресом. Для обособленных подразделений указывается почтовый адрес с почтовым индексом. Индивидуальный предприниматель указывает адрес места жительства, содержащийся в ЕГРИП.
В кодовой части титульного листа формы на основании Уведомления о присвоении кода ОКПО (идентификационного номера), размещенного на сайте системы сбора отчетности Росстата в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" по адресу: https://websbor.rosstat.gov.ru/online/info, отчитывающаяся организация (индивидуальный предприниматель) проставляет:
код по Общероссийскому классификатору предприятий и организаций (ОКПО) - для юридического лица, не имеющего обособленных подразделений и для индивидуальных предпринимателей;
идентификационный номер - для территориально обособленного подразделения юридического лица и для головного подразделения юридического лица.
В качестве головного подразделения юридического лица выступает обособленное подразделение, где находится администрация предприятия или местонахождение которого соответствует зарегистрированному юридическому адресу.
Кроме того, в свободных графах кодовой части формы проставляются:
в графе 3 - идентификационный номер налогоплательщика (ИНН);
в графе 4 - код основного вида деятельности по ОКВЭД2 для юридического лица без территориально обособленных подразделений; код наиболее водоемкого вида деятельности по ОКВЭД2 для территориально обособленных подразделений юридических лиц;
в графе 5 - код административного территориального образования по ОКАТО на основании Уведомления о присвоении кода ОКПО, направляемого (выдаваемого) организациям территориальными органами Росстата;
в графе 6 - код по государственному учету использования вод (ГУИВ), присвоенный территориальным органом Росводресурсов.
2. Раздел 1. Забрано из природных источников, получено от поставщиков, использовано, передано и потеряно воды
2.1. Данные об объемах воды приводятся в тыс м3 с точностью до второго знака после запятой.
2.2. В графах 1 - 3 заполняются данные о разрешительном документе на право пользования водным объектом:
графа 1 - тип документа (договор - "Д", лицензия - "Л", решение - "Р");
графа 2 - регистрационный номер разрешительного документа;
графа 3 - дата регистрации разрешительного документа.
При получении воды от поставщика графы 1, 2, 3 не заполняются.
При отсутствии разрешительных документов на предоставление права пользования водным объектом, в указанных графах проставляются прочерки.
2.3. В графах 4 - 6 заполняются данные об источнике водоснабжения.
2.3.1. Графа 4 - код типа источника водоснабжения, принимаемый в соответствии с приложением N 1 к форме (при заборе - графа 2, при получении от поставщика - графа 3);
2.3.2. Графа 5 - присвоенный территориальным органом Росводресурсов код природного поверхностного водного объекта, из которого была забрана вода.
При заборе воды из подземного водного объекта заполняется код природного поверхностного водного объекта, в бассейне которого расположен водозабор.
При получении воды от поставщика заполняется код природного поверхностного водного объекта по данным поставщика.
2.3.3. Графа 6 - расстояние от устья в км, с точностью до 0,1 км:
при заборе воды из рек - расстояние от устья (для пересыхающих рек от условного устья) до места забора воды;
при заборе воды из подземных водных объектов - расстояние от устья реки, в бассейне которой расположен водозабор, до ее створа, ближайшего к месту водозабора (для бассейнов морей и озер = 0);
при получении воды от поставщика расстояние от устья принимается по данным поставщика.
2.4. В графах 7 - 10 заполняются коды:
графа 7 - поставщика воды по ГУИВ, присвоенный ему территориальным органом Росводресурсов;
графа 8 - категории качества воды в соответствии с приложением N 2 к форме. При получении воды от поставщика код категории качества воды заполняется с учетом данных поставщика;
графа 9 - код по ОКАТО территории, на которой расположен водозабор, заполняется как восьмизначный код до третьего уровня классификации. При получении воды от поставщика заполняется по данным поставщика;
графа 10 - код водохозяйственного участка (по данным территориального органа Росводресурсов), на котором расположен водозабор. При получении воды от поставщика заполняется по данным поставщика.
2.5. При получении респондентом использованной воды от нескольких поставщиков, не отчитывающихся по форме, в графе 4 указывается код типа источника - 91, 99, а в графе 7 проставляется шестиразрядный код, первые три цифры которого равны 9, а остальные используются для указания количества поставщиков. В графах 5 - 6 - заполняется символ "-".
Например: при получении воды от двух поставщиков, не отчитывающихся по форме, в графе 4 указывается код типа источника - 91, 99, в графе 7 проставляется 999002.
2.6. Графа 11 - допустимый годовой объем забора воды, установленный разрешительными документами (договор, лицензия).
2.7. Графа 12 - общий объем воды, забранный респондентом из природного водного объекта или полученный от поставщика. Если респондент получил воду от поставщика, забранную из нескольких природных объектов, респондент распределяет общий объем полученной воды по водным объектам пропорционально объемам заборов воды из этих водных объектов (в соответствии с отчетом передающего предприятия).
2.8. Графы 13 - 24 - объемы воды, забранной или полученной респондентом за каждый месяц.
2.9. Графа 25 - объем забранной воды, учтенной с помощью измерительных приборов. При получении воды от поставщика данная графа не заполняется.
2.10. Графа 26 - объем потерь воды респондентом при транспортировке от места ее забора (получения) до места использования или передачи другим водопотребителям.
2.11. Графы 27, 28 - коды территорий, соответственно по ОКАТО (заполняется как восьмизначный код до третьего уровня классификации) и код водохозяйственного участка по месту использования воды.
2.12. Графа 29 - расход воды за год в системах оборотного водоснабжения - суммарный объем воды, который потребовался бы респонденту на осуществление деятельности без применения этих оборотных систем.
2.13. Графа 30 - расход в системах повторного водоснабжения - сумма объемов воды, повторно используемой респондентом на разных этапах технологического процесса.
2.14. Графа 31 - объем воды, использованный респондентом за год, включая объемы воды для обеспечения холодной и горячей водой населения и потребителей, которые самостоятельно не отчитываются по форме.
2.15. В графах 32 - 41 отражаются данные об использовании воды за год; при этом в графах 32, 34, 36, 38, 40 указывается код использования воды в соответствии с перечнем приложения N 3 к форме, а в графах 33, 35, 37, 39, 41 - объем воды, использованный по этому виду. Сумма данных граф 33, 35, 37, 39, 41 должна быть равна данным графы 31.
Объем воды для обеспечения холодной и горячей водой населения указывается под кодом видов использования воды 101 "Питьевые и хозяйственно-бытовые", а объем воды для обеспечения водой потребителей, которые самостоятельно не отчитываются по форме, указывается под кодом видов использования воды 8 "Прочие виды".
Для наливных водохранилищ при заполнении данных по виду использования "Пополнение и сработка наливных водохранилищ":
в графе "код" проставляется число 105;
в соответствующей этому коду графе "объем" заполняется величина объема использования, равная разности (+/-) объемов наливного водохранилища, соответствующих уровням воды в нем на начало и конец отчетного года.
При отрицательном значении (сработка > пополнение) объем заполняется со знаком минус ("-"), при положительном значении знак плюс ("+") не проставляется.
2.16. В графах 42 - 47 отражаются данные об объемах воды, переданной без использования потребителям, которые самостоятельно отчитываются по форме; при этом в графах 42, 44, 46 указывается код категории воды в соответствии с графой 5 приложения N 2 к форме, а в графах 43, 45, 47 - объем воды этой категории, переданный без использования.
2.17. В графах 48 и 49 отражается код категории воды и объем воды этой категории, переданной респондентом после использования. При этом коды категорий качества воды указываются в соответствии с данными графы 6 приложения N 2 к форме.
3. Раздел 2. Водоотведение
3.1. В разделе 2 данные по каждому водовыпуску (категории воды) приводятся в отдельных строках.
Данные об объемах воды приводятся в тыс м3 с точностью до второго знака после запятой.
Раздел 2 заполняется респондентом только при отведении вод в приемники, типы которых указаны в приложении N 1 к форме (графа 4).
При заполнении раздела 2 для объектов I категории негативного воздействия на окружающую среду респондентом прилагаются результаты расчета нормативов допустимого сброса и значения технологических нормативов по данным комплексного экологического разрешения (при наличии); для объектов II категории негативного воздействия на окружающую среду прилагаются результаты расчета нормативов допустимого сброса и значения технологических нормативов по данным комплексного экологического разрешения (при наличии) или результаты расчета нормативов допустимого сброса по данным декларации о воздействии на окружающую среду; для объектов III категории негативного воздействия на окружающую среду прилагаются результаты расчета нормативов допустимого сброса для веществ I, II класса опасности (при наличии сброса веществ I, II класса опасности).
3.2. В графах 1 - 3 заполняются данные о разрешительном документе на право пользования водным объектом:
графа 1 - тип документа (решение - "Р", лицензия - "Л");
графа 2 - регистрационный номер разрешительного документа;
графа 3 - дата регистрации разрешительного документа.
При отсутствии разрешительных документов на предоставление права пользования водным объектом в указанных графах проставляются прочерки.
3.3. В графах 4 - 6 заполняются данные о приемнике отведенных вод:
графа 4 - код типа приемника отведенной воды, принимаемый в соответствии с приложением N 1 к форме;
графа 5 - присвоенный территориальным органом Росводресурсов код природного поверхностного водного объекта, в бассейне которого было осуществлено отведение воды, вне зависимости от типа приемника, указанного в графе 4 таблицы раздела 2 бланка;
графа 6 - расстояние от устья в км, с точностью до 0,1 км:
при отведении воды в водоток - расстояние от устья водотока до места отведения воды в этот водоток;
при отведении воды в водоемы - расстояние от устья принимается равным нулю;
при отведении воды в другие приемники вод - расстояние от устья водотока, в бассейне которого расположен водовыпуск, до его створа, ближайшего к местоположению водовыпуска.
3.4. В графах 7 - 9 заполняются коды:
графа 7 - категории воды, принимаемый в соответствии с приложением N 2 к форме;
графа 8 - код территории по ОКАТО, на которой расположен водовыпуск, заполняется как восьмизначный код до третьего уровня классификации;
графа 9 - код водохозяйственного участка, на котором расположен водовыпуск.
3.5. В случае отведения вод различных категорий через один водовыпуск для каждой категории воды заполняется отдельная строка с соответствующими данными. При этом данные в графах 4, 5, 6 по соответствующим строкам повторяются.
3.6. Графа 10 - допустимый годовой объем водоотведения, установленный разрешительным документом на право пользования водным объектом (решение, лицензия).
3.7. Графа 11 - общий объем воды, отведенный респондентом в приемник отведенной воды.
3.8. Графа 12 - объем отведенной воды, учтенный респондентом с помощью измерительных приборов.
3.9. Графы 13, 14, 15, 17 - объемы отведенной воды в поверхностные водные объекты по степени загрязненности:
графа 13 - объем загрязненной воды без очистки;
графа 14 - объем загрязненной недостаточно очищенной воды, содержание загрязняющих веществ в которой превышает технологические нормативы (при наличии у респондента комплексного экологического разрешения) и (или) нормативы допустимого сброса;
графа 15 - объем нормативно чистой воды, без очистки, содержание загрязняющих веществ в которой не превышает технологические нормативы (при наличии у респондента комплексного экологического разрешения) и (или) нормативы допустимого сброса и отведение которой без очистки в водные объекты не приводит к нарушению нормативов качества вод поверхностных водных объектов в контрольном створе относительно сброса (выпуска) сточных вод в водный объект.
Графа 16 - код очистного сооружения по способу очистки;
графа 17 - объем нормативно очищенной воды на этом сооружении, содержание загрязняющих веществ в которой после очистки на очистных сооружениях не превышает значений технологических нормативов (при наличии у респондента комплексного экологического разрешения) и (или) нормативов допустимого сброса.
3.10. При заполнении граф 14 и (или) 17 при наличии очистных сооружений:
если максимальные за период наблюдений (месяц, квартал) концентрации нормируемых загрязняющих веществ, превышают технологические нормативы (при наличии у респондента комплексного экологического разрешения) и (или) нормативы допустимого сброса, то весь объем сточных вод за указанный период наблюдений (месяц, квартал) относится к загрязненным недостаточно очищенным сточным водам. Суммарный (за год) объем загрязненных недостаточно очищенных сточных вод указывается в графе 14;
если максимальные за период наблюдений (месяц, квартал) концентрации всех нормируемых загрязняющих веществ, не превышают технологические нормативы (при наличии у респондента комплексного экологического разрешения) и (или) нормативы допустимого сброса, то весь объем сточных вод за указанный период наблюдений (месяц, квартал) относится к нормативно очищенным сточным водам. Суммарный (за год) объем нормативно очищенных сточных вод указывается в графе 17.
Периодичность отбора и анализа проб сточных вод определяется в соответствии с пунктом 9.2.2 Требований к содержанию программы производственного экологического контроля, утвержденных приказом Минприроды России от 18 февраля 2022 г. N 109 "Об утверждении требований к содержанию программы производственного экологического контроля, порядка и сроков представления отчета об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля" (зарегистрирован Минюстом России 25 февраля 2022 г., регистрационный N 67461).
Заполнение граф 14 и 17 по одному выпуску осуществляется в одной строке. Сумма данных граф 14, 17 должна быть равна данным графы 11.
3.11. Графа 18 - мощность очистных сооружений (по конечной стадии очистки) - максимальный проектный годовой объем очищенной воды, который могли бы обеспечить очистные сооружения респондента.
3.12. Графы 19 - 30 - объемы отведенных вод по месяцам отчетного года. Сумма данных граф 19 - 30 должна быть равна данным графы 11.
3.13. В графах 31 - 78 отражаются данные о количестве загрязняющих веществ в отведенных водах, при этом в графах 31, 33, 35, 37, 39, 41, 43, 45, 47, 49, 51, 53, 55, 57, 59, 61, 63, 65, 67, 69, 71, 73, 75, 77 указывается код загрязняющего вещества в соответствии с перечнем приложения N 5 к форме, а в графах 32, 34, 36, 38, 40, 42, 44, 46, 48, 50, 52, 54, 56, 58, 60, 62, 64, 66, 68, 70, 72, 74, 76, 78 - его масса с учетом единицы измерения, приведенной в графе 2 приложения N 5 к форме. При учете загрязняющих веществ указывается только то их количество, которое поступило в водный объект в результате использования воды (общее количество содержащихся в сбрасываемой воде загрязняющих веществ уменьшается на количество этих веществ, содержащихся в воде, забранной из того же водного объекта).
Приложение N 1
к форме федерального статистического
наблюдения N 2-ТП (водхоз)
"Сведения об использовании воды"
КОДЫ ТИПОВ ИСТОЧНИКОВ ВОДОСНАБЖЕНИЯ И ПРИЕМНИКОВ ОТВЕДЕННЫХ ВОД
Тип источника водоснабжения/приемника отведенных вод
Коды типов источников водоснабжения
(для заполнения графы 4 раздела 1)
Коды приемников отведенных вод
(для заполнения графы 4 раздела 2)
забор
получение
отведение
1
2
3
4
Море
10
10
10
Река
20
20
20
Река пересыхающая
21
21
21
Озеро
30
30
30
Болото
31
Водохранилище русловое, пруд русловой, обводненный карьер
40
40
40
Водохранилище наливное, пруд наливной
41
Канал комплексного назначения
50
Подземный водный объект
60
60
60
Шахта, рудник, нефтепромысел, карьер
61
61
61
Скважина вертикального дренажа для понижения уровня грунтовых вод
62
62
Коллектор оросительной системы
71
Земледельческие поля орошения
80
Накопитель
81
Рельеф местности
82
Поля фильтрации
83
Сеть канализации
91
Ливневой коллектор
99
Приложение N 2
к форме федерального статистического
наблюдения N 2-ТП (водхоз)
"Сведения об использовании воды"
КОДЫ КАТЕГОРИЙ КАЧЕСТВА ВОДЫ
N п/п
Названия категорий воды
Коды категорий качества воды
Коды для заполнения раздела 1
Коды для заполнения раздела 2 по графе 7
по графе 8
для граф 42, 44, 46
для графы 48
забор
получение
1
2
3
4
5
6
7
1
Питьевая пресная
1.1
Забранная из природных водных объектов (кроме морей), в том числе после водоподготовки
ПО
1.2
Полученная и (или) переданная из систем водоснабжения коммунального назначения
ПК
ПК
1.3
Полученная и (или) переданная из прочих систем водоснабжения
ПД
ПД
2
Техническая пресная
2.1
Забранная из природных водных объектов (кроме морей)
ТН
ТН
2.2
Полученная и (или) переданная из систем водоснабжения (водообеспечения, обводнения)
ТД
ТД
2.3
Переданная для перераспределения (переброски) стока
ТР
ТР
2.4
Переданная для пополнения запасов подземных вод
ТП
ТП
3
Морская
3.1
Из морей
МР
МР
МР
4
Сточная
4.1
В системах водоотведения коммунального назначения
СК
СК
СК
СК
4.2
В прочих системах водоотведения
СД
СД
СД
СД
4.3
Вода сточная транзитная, переданная на очистные сооружения другим респондентам
СТ
5
Прочие категории
5.1
Минеральная
МН
МН
МН
5.2
Термальная
ТМ
ТМ
ТМ
5.3
Сбросная с рыбоводных прудов
РВ
5.4
Коллекторно-дренажная
КД
КД
КД
КД
5.5
Сбросная с рисовых систем
РС
РС
5.6
Карьерная
КР
КР
КР
КР
5.7
Шахтно-рудничная
ШР
ШР
ШР
ШР
5.8
Балластная, льяльная
БЛ
БЛ
БЛ
5.9
Ливневая
ЛВ
ЛВ
ЛВ
Приложение N 3
к форме федерального статистического
наблюдения N 2-ТП (водхоз)
"Сведения об использовании воды"
КОДЫ ВИДОВ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ВОДЫ
Название вида использования воды
Код
1
2
Питьевые и хозяйственно-бытовые
101
Производственные
102
Орошение регулярное
103
Сельскохозяйственное водоснабжение
104
Пополнение и сработка наливных водохранилищ за год (разность) +, 0, -
105
Орошение лиманное
1
Обводнение пастбищ
2
Прудовое рыбное хозяйство
3
Поддержание горизонтов в каналах, включая замочку каналов
5
Поддержание пластового давления
6
Прочие виды <1>
8
--------------------
<1> Виды использования, не входящие в вышеприведенные группировки.
Приложение N 4
к форме федерального статистического
наблюдения N 2-ТП (водхоз)
"Сведения об использовании воды"
КОДЫ СООРУЖЕНИЙ ОЧИСТКИ ВОДЫ
Название
Код
1
2
Биологическая очистка
5
Физико-химическая очистка
6
Механическая очистка
7
Приложение N 5
к форме федерального статистического
наблюдения N 2-ТП (водхоз)
"Сведения об использовании воды"
КОДЫ ЗАГРЯЗНЯЮЩИХ ВЕЩЕСТВ
Название
Единица измерения
Код
1
2
3
Акрилонитрил (нитрил акриловой кислоты)
кг
12
Алкилбензилпиридиния хлорид
кг
19
Алкилсульфонаты
кг
201
Алюминий
кг
1
Аммоний-ион
т
3
Аммиак
кг
50
Анилин (аминобензол, фениламин)
кг
4
АОХ (абсорбируемые галогенорганические соединения)
кг
278
Ацетат-ион
кг
76
Ацетальдегид (уксусный альдегид, этаналь)
кг
77
Ацетон (диметилкетон, пропанон-2)
кг
5
Ацетонитрил
кг
78
Барий
кг
79
Бериллий
кг
57
Бенз(а)пирен (3,4-бензпирен)
кг
81
Бензол
кг
7
Бор
кг
6
Борат-ион
кг
82
Бромдихлорметан
кг
85
Бромид-ион
кг
86
Бромоформ (трибромметан, метилбромид)
кг
279
Бутанол (н-бутанол, 1-бутанол)
кг
87
Бутилацетат (бутиловый эфир уксусной кислоты)
кг
88
Бутилксантогенат натрия
кг
17
Бутилметакрилат (бутиловый эфир метакриловой кислоты)
кг
89
Бутиловый спирт третичный (2-метилпропанол-2, триметилкарбинол)
кг
280
Ванадий
кг
8
Взвешенные вещества
т
113
Висмут
кг
9
Винилацетат
кг
91
Винилхлорид (хлорэтен; винил хлористый; монохлорэтилен, хлорвинил; хлорэтилен; этиленхлорид)
кг
92
Вольфрам
кг
204
Гексан
кг
94
Гидразингидрат
кг
10
Глицерин (пропан-1,2,3-триол)
кг
206
Дибромхлорметан
кг
95
Дибутилфталат (ди-н-бутиловый эфир орто-фталевой кислоты)
кг
281
Дитиофосфаты (в том числе дибутилдитиофосфаты, диэтилдитиофосфаты)
кг
282
1,4-Дигидроксибензол (гидрохинон)
кг
11
2,6-Диметиланилин
кг
97
1,2-Дихлорэтан
кг
200
Диметиламин (N-метилметанамин)
кг
98
Диметилдисульфид (2,3-дитиабутан; метилдитиометан)
кг
283
Диметилсульфид (диметилмеркаптан, метилтиометан)
кг
99
2,4-Динитрофенол
кг
106
Диметилформамид
кг
107
о-Диметилфталат (диметилбензол-1,2-дикарбонат)
кг
108
1,2-Дихлорпропан
кг
109
Цис-1,3-дихлорпропен
кг
110
Транс-1,3-дихлорпропен
кг
111
2,4-Дихлорфенол (гидроксидихлорбензол)
кг
112
Додецилбензол
кг
115
Дихлорметан (хлористый метилен)
кг
64
Дифторхлорметан (Хладон-22)
кг
284
Железо
кг
13
Йодид-ион
кг
285
Кадмий
кг
15
Калий
кг
58
Кальций
кг
59
Капролактам (гексагидро-2Н-азепин-2-он)
кг
18
Краситель прямой бирюзовый светопрочный К
кг
220
Краситель хромовый черный О
кг
221
Краситель кислотный черный С
кг
218
Краситель прямой черный З
кг
219
Карбамид (мочевина)
кг
238
Каптан (3а,4,7,7а-тетрагидро-2-[(трихлорметил) тио]-1н-изоиндол-1,3(2н)-дион)
кг
216
Карбофос (диэтил[(диметоксифосфинотиоил) тио]-бутандиоат)
кг
164
Кобальт
кг
16
Силикаты
кг
60
Крезол (смесь изомеров, о-крезол, м-крезол, п-крезол)
кг
117
Ксантогенаты (в том числе бутилксантогенаты)
кг
286
Ксилол (смесь изомеров о-ксилол, м-ксилол, п-ксилол)
кг
223
Лигнинсульфоновые кислоты
кг
119
Лигносульфонаты
кг
120
Лигнин сульфатный
кг
61
Литий
кг
121
Магний
кг
20
Марганец
кг
21
Масло соляровое
кг
232
Масло талловое
кг
231
Медь
кг
22
Метанол (метиловый спирт)
кг
23
Метилакрилат (метилпроп-2-еноат, метиловый эфир акриловой кислоты)
кг
122
Метантиол (метилмеркаптан)
кг
123
Метилацетат
кг
124
Метол (пара-N-метиламинофенол сульфат)
кг
125
Моноэтаноламин
кг
26
Молибден
кг
24
Мышьяк
кг
25
Натрий
кг
65
Нафталин
кг
126
Нефтепродукты (нефть, углеводороды нефти)
т
80
Натрия сульфонат нефтяной
кг
239
Никель
кг
27
Нитрат-ион
кг
28
Нитрит-ион
кг
29
Нитробензол
кг
128
Олово
кг
30
1,1,2,2,3-пентахлорпропан
кг
130
Пентахлорфенол
кг
131
Перхлорат-ион
кг
288
Пиридин
кг
246
Полиакриламид
кг
133
Пропанол
кг
134
Роданид-ион
кг
33
Ртуть
кг
34
Рубидий
кг
251
Свинец
кг
35
Селен
кг
252
Серебро
кг
37
Сера элементарная
кг
289
Скипидар (терпентинное масло, терпентин)
кг
42
Стирол (этенилбензол, винилбензол)
кг
66
Стронций
кг
127
Сероуглерод
кг
39
Сульфат-ион
т
40
Сульфид-ион
кг
84
Сульфит-ион
кг
253
Сурьма
кг
41
АСПАВ (анионные синтетические поверхностно-активные вещества)
кг
135
КСПАВ (катионные синтетические поверхностно-активные вещества)
кг
136
НСПАВ (неионогенные синтетические поверхностно-активные вещества)
кг
36
Танниды
кг
44
Таллий
кг
138
Теллур
кг
139
1,1,1,2-Тетрахлорэтан
кг
140
Тетрахлорэтилен (перхлорэтилен)
кг
141
Тетрахлорметан (четыреххлористый углерод)
кг
68
Тетраэтилсвинец
кг
43
Тиокарбамид (тиомочевина)
кг
256
Тетрафторэтилен
кг
290
Тиосульфаты
кг
142
Титан
кг
143
Толуол
кг
67
Трилон-Б (этилендиаминтетрауксусной кислоты динатриевая соль)
кг
262
Тринитроглицерин (нитроглицерин)
кг
291
Триэтиламин
кг
144
Трихлорбензол (сумма изомеров)
кг
145
1,2,3-Трихлорпропан
кг
146
2,4,6-Трихлорфенол
кг
147
Трихлорэтилен
кг
148
Уксусная кислота
кг
69
Фенол, гидроксибензол
кг
46
Флотореагент талловый
кг
48
Фосфат-ион
т
90
Формальдегид (метаналь, муравьиный альдегид)
кг
49
Фосфор треххлористый
кг
276
Фосфор пятихлористый
кг
277
Фторид-ион
кг
47
Фурфурол
кг
51
Хлор свободный и хлор связанный
кг
269
Хлорат-ион
кг
149
Хлорбензол
кг
71
Хлороформ (трихлорметан)
кг
72
Хлорфенол (о-хлорфенол, 2-хлорфенол; м-хлорфенол, 3-хлорфенол, n-хлорфенол, 4-хлорфенол)
кг
150
Хлорид-ион
т
52
Хром трехвалентный
кг
93
Хром шестивалентный
кг
73
Цинк
кг
55
Цезий
кг
129
Цианид-ион
кг
54
Циклогексанол
кг
151
Цирконий
кг
74
Этанол
кг
75
Этилацетат
кг
152
Этилбензол
кг
154
Этиленгликоль (гликоль, этандиол-1,2)
кг
56
Стойкие органические загрязнители и пестициды
Альдрин (1,2,3,4,10,10-гексахлор-1,4,4а, 5,8,8а-гексагидро-1,4-эндоэкзо-5,8-диметанонафталин)
кг
155
Атразин (6-хлоро-N-этил-N'-(1-метилэтил)-1,3,5-триазины-2,4-диамин)
кг
165
Гексахлорбензол
кг
156
Гексахлорциклогексан (альфа-, бета-, смесь изомеров)
кг
157
2,4-Д (2,4-дихлорфеноксиуксусная кислота и производные)
кг
158
4,4'-ДДТ (п,п'-ДДТ, 4,4'-дихлордифенилтрихлорметил этан)
кг
159
4,4'-ДДД (п,п-ДДД, 4,4-дихлордифенилдихлорэтан)
кг
160
Десметрин
кг
209
Дикват
кг
211
Дильдрин (1,2,3,4,10,10-гексахлор-экзо-6,7-эпокси-1,4,4а,5,6,7,8,8а-октагидро-1,4-эндо, экзо-5,8-диметанонафталин)
кг
161
Диоксины
кг
162
Дифлубензурон
кг
213
Квартазин
кг
217
Ленацил
кг
227
Малатион
кг
230
Метол
кг
234
Мивал
кг
236
Молинат
кг
237
Нитрафен
кг
240
Перметрин
кг
243
Пиримикарб
кг
247
Прометрин (2,4-Бис (изопропиламино)-6-метилтио-симм-триазин)
кг
167
Пропаргит
кг
249
Пропиконазол
кг
250
Симазин (6-хлор-N, N'-диэтил-1,3,5-триазины-2,4-диамин)
кг
166
Тиабендазол
кг
254
ТХАН (Трихлорацетат натрия, ТЦА)
кг
263
Трифлуралин (2,6-динитро-N, N[-дипропил-4-(трифторметил) анилин)
кг
163
Фенфалерат
кг
267
Фенитротион
кг
264
Фенмедифан
кг
265
Фентион
кг
266
Флуазифоп-П-бутил
кг
268
Фозалон (O,O-диэтил-(S-2,3-дигидро-6-хлор-2-оксобензоксазол-3-илметил)-дитиофосфат)
кг
153
Хлоридазон
кг
270
Хлорпирифос
кг
271
Циклоат
кг
272
Циперметрин
кг
273
Эндосульфан
кг
274
Полихлорированные бифенилы:
ПХБ 28
кг
168
ПХБ 52
кг
169
ПХБ 74
кг
170
ПХБ 99
кг
171
ПХБ 101
кг
172
ПХБ 105
кг
173
ПХБ 110
кг
174
ПХБ 153
кг
175
ПХБ 170
кг
176
Азот общий
т
2
БПК полн.
т
132
Сухой остаток (минерализация)
т
83
ХПК
кг
70
Лигносульфат аммония
кг
63
Жиры (природного происхождения)
кг
14