¶ Комментарии:
Внесены изменения в порядок учета отходов
МИНИСТЕРСТВО ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ И ЭКОЛОГИИ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ПРИКАЗ
от 13 декабря 2023 г.
N 825
О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ
В ПОРЯДОК УЧЕТА В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ, УТВЕРЖДЕННЫЙ
ПРИКАЗОМ МИНИСТЕРСТВА ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ И ЭКОЛОГИИ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОТ 8 ДЕКАБРЯ 2020 Г. N 1028
В соответствии с пунктом 1 статьи 19 Федерального закона от 24 июня 1998 г. N 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления", подпунктом 5.2.61 пункта 5 Положения о Министерстве природных ресурсов и экологии Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 11 ноября 2015 г. N 1219, приказываю:
1. Внести изменения в Порядок учета в области обращения с отходами, утвержденный приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 8 декабря 2020 г. N 1028 (зарегистрирован Минюстом России 24 декабря 2020 г., регистрационный N 61782), согласно приложению к настоящему приказу.
2. Настоящий приказ вступает в силу с 1 сентября 2024 г. и действует до 1 января 2027 г.
Исполняющий обязанности Министра
природных ресурсов и экологии
Российской Федерации
Д.Д.ТЕТЕНЬКИН
Приложение
к приказу Минприроды России
от 13.12.2023 N 825
ИЗМЕНЕНИЯ,
КОТОРЫЕ ВНОСЯТСЯ В ПОРЯДОК УЧЕТА В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ
С ОТХОДАМИ, УТВЕРЖДЕННЫЙ ПРИКАЗОМ МИНИСТЕРСТВА ПРИРОДНЫХ
РЕСУРСОВ И ЭКОЛОГИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ОТ 8 ДЕКАБРЯ 2020 Г. N 1028
1. В абзаце третьем пункта 4 слово "накопление," исключить.
2. В пункте 5:
а) в абзаце первом после слова "Материалы" дополнить словами "и данные";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"оформлении первичных учетных документов в соответствии со статьей 9 Федерального закона от 6 декабря 2011 г. N 402-ФЗ "О бухгалтерском учете" при передаче другим лицам отходов.".
3. Пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7. При организации учета образующихся отходов юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями:
выявляются происхождение и (или) условия образования вида отхода;
определяются агрегатное состояние и физическая форма вида отхода;
производится подтверждение отнесения отхода к конкретному классу опасности <1>;
осуществляется паспортизация отходов I - IV классов опасности <2>.
По результатам учета образующихся отходов формируется перечень образующихся видов отходов, подлежащих учету, который включает в себя:
наименование вида отхода;
код по федеральному классификационному каталогу отходов (далее - ФККО) <3>;
класс опасности вида отхода;
происхождение и (или) условия образования вида отхода;
агрегатное состояние и физическую форму вида отхода;
химический и (или) компонентный состав вида отхода.
Рекомендуемый образец перечня образующихся видов отходов, подлежащих учету, приведен в таблице 1 приложения N 1 к настоящему Порядку.".
4. В пункте 7 сноски 1 - 3 изложить в следующей редакции:
"<1> Порядок подтверждения отнесения отходов I - V классов опасности к конкретному классу опасности, утвержденный приказом Минприроды России от 8 декабря 2020 г. N 1027 (зарегистрирован Минюстом России 25 декабря 2020 г., регистрационный N 61833), с изменениями, внесенными приказом Минприроды России от 6 декабря 2023 г. N 816 (зарегистрирован Минюстом России 29 декабря 2023 г., регистрационный N 76760), действует до 1 января 2027 г.
<2> Порядок паспортизации отходов I - IV классов опасности, утвержденный приказом Минприроды России от 8 декабря 2020 г. N 1026 (зарегистрирован Минюстом России 25 декабря 2020 г., регистрационный N 61836), действует до 1 января 2027 г.
<3> Федеральный классификационный каталог отходов, утвержденный приказом Росприроднадзора от 22 мая 2017 г. N 242 (зарегистрирован Минюстом России 8 июня 2017 г., регистрационный N 47008), с изменениями, внесенными приказами Росприроднадзора от 20 июля 2017 г. N 359 (зарегистрирован Минюстом России 1 сентября 2017 г., регистрационный N 48070), от 28 ноября 2017 г. N 566 (зарегистрирован Минюстом России 24 января 2018 г., регистрационный N 49762), от 2 ноября 2018 г. N 451 (зарегистрирован Минюстом России 26 ноября 2018 г., регистрационный N 52788), от 29 марта 2021 г. N 149 (зарегистрирован Минюстом России 7 июля 2021 г., регистрационный N 64159), от 29 июля 2021 г. N 478 (зарегистрирован Минюстом России 23 сентября 2021 г., регистрационный N 65121), от 4 октября 2021 г. N 670 (зарегистрирован Минюстом России 11 ноября 2021 г., регистрационный N 65769), от 16 мая 2022 г. N 222 (зарегистрирован Минюстом России 5 августа 2022 г., регистрационный N 69516), от 18 января 2024 г. N 19 (зарегистрирован Минюстом России 15 февраля 2024 г., регистрационный N 77262).".
5. Пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8. Учет в области обращения с отходами ведется на основании измерений фактического количества образованных, обработанных, утилизированных, обезвреженных, а также размещенных отходов в соответствии с требованиями Федерального закона от 26 июня 2008 г. N 102-ФЗ "Об обеспечении единства измерений".
В случае отсутствия средств для проведения измерения фактического количества образованных, обработанных, утилизированных, обезвреженных, размещенных отходов, учет ведется с использованием расчетного метода, в котором используются сведения из технической и технологической документации, данные учета рабочего времени, данные первичного и бухгалтерского учета, нормативы образования отходов, вместимость мест (площадок) накопления отходов, мощности объектов обработки, утилизации, обезвреживания отходов и их загрузка, иные данные, характеризующие деятельность, связанную с образованием и обращением с отходами, на основании которых может быть рассчитано количество образованных, обработанных, утилизированных, обезвреженных, а также размещенных отходов.
Учет количества переданных другим лицам отходов ведется на основании измерений фактического количества или с применением расчетных методов измерений массы отходов, передаваемых другим лицам.
Учет количества полученных от других лиц отходов ведется на основании счетов-фактур, платежных документов, товарных накладных, транспортных накладных, товарно-транспортных накладных и других документов принимаемых к учету отходов.
Данные об учете отходов могут подтверждаться результатами ежегодной годовой инвентаризации имущества и обязательств <4>.".
6. Пункт 8 дополнить сноской 4 следующего содержания:
"<4> Положение по ведению бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности в Российской Федерации, утвержденное приказом Минфина России от 29 июля 1998 г. N 34н (зарегистрирован Минюстом России 27 августа 1998 г., регистрационный N 1598), с изменениями, внесенными приказами Минфина России от 24 марта 2000 г. N 31н (зарегистрирован Минюстом России 26 апреля 2000 г., регистрационный N 2209), от 18 сентября 2006 г. N 116н (зарегистрирован Минюстом России 24 октября 2006 г., регистрационный N 8397), от 26 марта 2007 г. N 26н (зарегистрирован Минюстом России 12 апреля 2007 г., регистрационный N 9285), от 25 октября 2010 г. N 132н (зарегистрирован Минюстом России 25 ноября 2010 г., регистрационный N 19048), от 24 декабря 2010 г. N 186н (зарегистрирован Минюстом России 22 февраля 2011 г., регистрационный N 19910), от 29 марта 2017 г. N 47н (зарегистрирован Минюстом России 18 апреля 2017 г., регистрационный N 46408), от 11 апреля 2018 г. N 74н (зарегистрирован Минюстом России 25 апреля 2018 г., регистрационный N 50890).".
7. Пункт 9 изложить в следующей редакции:
"9. Отходы подлежат отражению в учете в течение десяти рабочих дней, следующих за днем фактического образования отхода, проведения операций по обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов, передаче отходов другим лицам или получению отходов от других лиц.
Допускается с учетом особенностей технологических процессов, в которых образуются отходы (непрерывность процесса, наличие нескольких стадий переработки), наличия обособленных подразделений юридического лица и других особенностей деятельности юридического лица, требующих затрат времени по передаче первичных учетных документов об образовании, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов в обособленных подразделениях юридического лица, осуществляющих учет отходов, отражать в учете отходы в течение месячного срока, исчисляемого со дня, следующего за днем фактического образования отхода.
Учет ведется в электронном виде или на бумажном носителе. Ведение учета в электронном виде осуществляется при условии, что все содержащиеся в нем учетные записи в целях обеспечения их сохранности продублированы на электронных носителях информации, обеспечивающих сохранность информации на срок не менее пяти лет, и имеется возможность для выведения этих записей на бумажный носитель.".
8. Пункт 10 изложить в следующей редакции:
"10. Все значения количества отходов учитываются в единицах массы в тоннах с точностью до трех знаков после запятой.".
9. Пункт 11 изложить в следующей редакции:
"11. Обобщение данных учета осуществляется отдельно по каждому объекту НВОС и (или) по юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю в целом, в том числе в отношении переданных другим лицам или полученных от других лиц отходов.
До 1 января 2025 г. обобщение данных об учете отходов осуществляется за календарный год в срок не позднее 25 января года, следующего за указанным периодом.
С 1 января 2025 г. обобщение данных об учете отходов осуществляется ежемесячно, ежеквартально и за календарный год в срок не позднее последнего дня месяца, следующего за указанными периодами. Данные об учете за квартал, шесть и девять месяцев, а также за календарный год обобщаются нарастающим итогом.
Данные об учете отходов за месяц являются оперативными и используются для формирования оперативной информации об обращении с отходами.
Рекомендуемые образцы обобщенных данных учета в области обращения с отходами и данных учета переданных другим лицам или полученных от других лиц отходов приведены в приложениях N 2 и N 3 к настоящему Порядку.".
10. Пункты 12, 13 и абзац второй пункта 14 признать утратившими силу.
11. В названиях приложения N 1 и таблицы 1 приложения N 1 слово "Состав" заменить словом "Перечень".
12. Таблицу 4 приложения N 3 изложить в следующей редакции:
"Таблица 4 - Данные учета полученных от других лиц отходов
N п/п
Наименование вида отхода
Код по ФККО
Класс опасности вида отхода
Количество полученных отходов, тонн
Сведения о лицах, от которых получены отходы
Дата и номер договора на передачу отходов
Срок действия договора
всего
в том числе
для обработки
для утилизации
для обезвреживания
для хранения
для захоронения
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13