Комментарии
2-ТП отходы: обновлены форма и указания по заполнению
МИНИСТЕРСТВО ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ГОСУДАРСТВЕННОЙ СТАТИСТИКИ
ПРИКАЗ
от 6 ноября 2025 г. N 614
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ФОРМЫ ФЕДЕРАЛЬНОГО СТАТИСТИЧЕСКОГО НАБЛЮДЕНИЯ
N 2-ТП (ОТХОДЫ) "СВЕДЕНИЯ ОБ ОБРАЗОВАНИИ, ОБРАБОТКЕ,
УТИЛИЗАЦИИ, ОБЕЗВРЕЖИВАНИИ, РАЗМЕЩЕНИИ ОТХОДОВ
ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ" И УКАЗАНИЙ
ПО ЕЕ ЗАПОЛНЕНИЮ
В соответствии с частью 4 статьи 6 Федерального закона от 29 ноября 2007 г. N 282-ФЗ "Об официальном статистическом учете и системе государственной статистики в Российской Федерации", подпунктом 5.5 пункта 5 Положения о Федеральной службе государственной статистики, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 2 июня 2008 г. N 420, Порядком утверждения Федеральной службой государственной статистики форм федерального статистического наблюдения и указаний по их заполнению, утвержденным приказом Министерства экономического развития Российской Федерации от 24 мая 2021 г. N 279, и в целях реализации позиции 57.3 Федерального плана статистических работ, утвержденного распоряжением Правительства Российской Федерации от 6 мая 2008 г. N 671-р, а также с учетом письма Федеральной службой по надзору в сфере природопользования от 22 октября 2025 г. N ТК-10-02-29/48371 приказываю:
1. Утвердить прилагаемую форму федерального статистического наблюдения N 2-ТП (отходы) "Сведения об образовании, обработке, утилизации, обезвреживании, размещении отходов производства и потребления" и указания по ее заполнению.
2. Определить, что сбор первичных статистических данных по форме федерального статистического наблюдения, утвержденной пунктом 1 настоящего приказа, осуществляется за отчетный период 2025 года.
3. Первичные статистические данные по форме федерального статистического наблюдения, утвержденной настоящим приказом, предоставляются в соответствии с указаниями по ее заполнению, в сроки и с периодичностью, которые указаны на бланке этой формы.
4. Признать утратившими силу:
приказ Федеральной службы государственной статистики от 9 октября 2020 г. N 627 "Об утверждении формы федерального статистического наблюдения с указаниями по ее заполнению для организации Федеральной службой по надзору в сфере природопользования федерального статистического наблюдения за отходами производства и потребления";
приказ Федеральной службы государственной статистики от 13 ноября 2020 г. N 698 "О внесении изменений в указания по заполнению формы федерального статистического наблюдения N 2-ТП (отходы) "Сведения об образовании, обработке, утилизации, обезвреживании, размещении отходов производства и потребления", утвержденной приказом Росстата от 9 октября 2020 г. N 627".
Заместитель руководителя
С.Н.ЕГОРЕНКО
ФЕДЕРАЛЬНОЕ СТАТИСТИЧЕСКОЕ НАБЛЮДЕНИЕ
КОНФИДЕНЦИАЛЬНОСТЬ ГАРАНТИРУЕТСЯ ПОЛУЧАТЕЛЕМ ИНФОРМАЦИИ
Нарушение порядка предоставления первичных статистических данных или несвоевременное предоставление этих данных, либо предоставление недостоверных первичных статистических данных влечет ответственность, установленную Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях
В соответствии с пунктом 9 части 1 статьи 6 Федерального закона от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" обработка персональных данных осуществляется для статистических целей при условии обязательного обезличивания персональных данных
СВЕДЕНИЯ
ОБ ОБРАЗОВАНИИ, ОБРАБОТКЕ, УТИЛИЗАЦИИ, ОБЕЗВРЕЖИВАНИИ, РАЗМЕЩЕНИИ ОТХОДОВ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ
за 20__ г.
Предоставляют:
Сроки предоставления
Форма N 2-ТП (отходы)
юридические лица, физические лица, занимающиеся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица (индивидуальные предприниматели), осуществляющие деятельность в области обращения с отходами производства и потребления, региональные операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами, операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами:
- территориальному органу Росприроднадзора в субъекте Российской Федерации;
1 февраля после отчетного периода
Приказ Росстата:
Об утверждении формы от 06.11.2025 N 614
О внесении изменений (при наличии)
от __________N ___ от __________ N ___
Годовая
территориальный орган Росприроднадзора в субъекте Российской Федерации:
- Росприроднадзору
15 марта после отчетного периода
Наименование отчитывающейся организации ______________________________________________________________________
Почтовый адрес ________________________________________________________________________________________________
Код Формы по ОКУД
Код
отчитывающейся организации (индивидуального предпринимателя) по ОКПО (для обособленного подразделения и головного подразделения юридического лица - идентификационный номер)
1
2
3
4
5
6
0609013
Раздел I. Сведения об образовании, обработке, утилизации, обезвреживании, размещении отходов производства и потребления; сведения об образовании и передаче твердых коммунальных отходов региональному оператору, тонна
N строки
Наименование видов отходов
Код отхода по федеральному классификационному каталогу отходов
Класс опасности отхода
Наличие отходов на начало отчетного года
Образование отходов за отчетный год
Поступление отходов из других хозяйствующих субъектов
Поступление отходов с собственных объектов
Образование других видов отходов после обработки за отчетный год
Обработано отходов
Утилизировано отходов
Обезврежено отходов
Передача ТКО региональному оператору
всего
из графы 3
всего
из них из других субъектов РФ
всего
из графы 10
из других субъектов РФ
по импорту из других государств
для повторного применения
(рециклинг)
предварительно прошедших обработку
А
Б
В
Г
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
1
2
3
4
5
продолжение раздела I
N строки
Наименование видов отходов
Код отхода по федеральному классификационному каталогу отходов
Класс опасности отхода
Передача отходов (за исключением ТКО) другим хозяйствующим субъектам
Передача отходов (за исключением ТКО) на собственные объекты
Размещение отходов на эксплуатируемых объектах за отчетный год
Наличие отходов на конец отчетного года
для обработки
для утилизации
для обезвреживания
для хранения
для захоронения
всего
из них в другие субъекты РФ
хранение
захоронение
всего передано для обработки
из них в другие субъекты РФ
всего передано для утилизации
из них в другие субъекты РФ
всего передано для обезвреживания
из них в другие субъекты РФ
всего передано для хранения
из них в другие субъекты РФ
всего передано для захоронения
из них в другие субъекты РФ
А
Б
В
Г
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
1
2
3
4
5
Раздел II. Сведения об образовании, обработке, утилизации, обезвреживании, размещении отходов производства и потребления, представляемые региональными операторами, осуществляющими деятельность с твердыми коммунальными отходами, тонна
N строки
Наименование видов отходов
Код отхода по федеральному классификационному каталогу отходов
Класс опасности отхода
Наличие ТКО на начало отчетного года
Образование ТКО за отчетный год
Поступление ТКО к региональному оператору от других хозяйствующих субъектов, населения и субъектов РФ
Образование ТКО после обработки за отчетный год (отходы после обработки ТКО)
всего ТКО
из графы 3
всего
из графы 6
на объектах обработки регионального оператора
на объектах оператора, осуществляющего обработку ТКО, передающего их после обработки региональному оператору
на объектах оператора, осуществляющего обработку ТКО, не передающего их после обработки региональному оператору
ТКО, образованных в жилых помещениях в субъекте РФ
ТКО, образованных в других субъектах РФ (по соглашению)
А
Б
В
Г
1
2
3
4
5
6
7
8
9
6
7
8
9
10
продолжение раздела II
N строки
Наименование видов отходов
Код отхода по федеральному классификационному каталогу отходов
Класс опасности отхода
Обработано ТКО
Утилизировано ТКО
Обезврежено ТКО
Передача ТКО региональным оператором другим операторам
всего ТКО
из них ТКО, образованных в жилых помещениях
всего ТКО
из графы 12
для обработки
для повторного применения (рециклинг)
энергетическая утилизация
всего ТКО
из них ТКО, переданных хозяйствующим субъектам (операторам), осуществляющим деятельность в других субъектах Российской Федерации
А
Б
В
Г
10
11
12
13
14
15
16
17
6
7
8
9
10
продолжение раздела II
N строки
Наименование видов отходов
Код отхода по федеральному классификационному каталогу отходов
Класс опасности отхода
Передача ТКО региональным оператором другим операторам (передача отходов после обработки ТКО другим операторам)
Хранение отходов после обработки ТКО
Захоронение ТКО на эксплуатируемых объектах за отчетный год
Наличие ТКО на конец отчетного года
для утилизации
для обезвреживания
для захоронения
всего
из них ТКО, образованных в жилых помещениях
всего ТКО
из графы 18
всего ТКО
из них ТКО, переданных хозяйствующим субъектам (операторам), осуществляющим деятельность в других субъектах Российской Федерации
всего ТКО
из них ТКО, переданных хозяйствующим субъектам (операторам), осуществляющим деятельность в других субъектах Российской Федерации
ТКО, переданных хозяйствующим субъектам (операторам), осуществляющим деятельность в других субъектах Российской Федерации
на энергетическую утилизацию
всего ТКО
из них ТКО, переданных в другие субъекты Российской Федерации на энергетическую утилизацию
А
Б
В
Г
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
6
7
8
9
10
Раздел III. Сведения об эксплуатируемых объектах размещения отходов
N строки
Наименование показателя
Фактически
11
Количество эксплуатируемых респондентом объектов захоронения отходов, ед
12
из них ТКО, ед
13
Количество эксплуатируемых респондентом объектов хранения отходов, ед
14
Количество эксплуатируемых респондентом объектов захоронения отходов, отвечающих установленным требованиям, ед
15
из них ТКО, ед
16
Количество эксплуатируемых респондентом объектов хранения отходов, отвечающих установленным требованиям, ед
17
Вместимость эксплуатируемых респондентом объектов захоронения отходов согласно проектной документации, т
18
из них ТКО, т
19
Остаточная вместимость эксплуатируемых респондентом объектов захоронения отходов, т
20
из них ТКО, т
21
Вместимость эксплуатируемых респондентом объектов захоронения отходов согласно проектной документации, м3
22
из них ТКО, м3
23
Остаточная вместимость эксплуатируемых респондентом объектов захоронения отходов, м3
24
из них ТКО, м3
25
Вместимость эксплуатируемых респондентом объектов хранения отходов согласно проектной документации, т
26
Остаточная вместимость эксплуатируемых респондентом объектов хранения отходов, т
27
Вместимость эксплуатируемых респондентом объектов хранения отходов согласно проектной документации, м3
28
Остаточная вместимость эксплуатируемых респондентом объектов хранения отходов, м3
29
Площадь, занимаемая эксплуатируемыми респондентом объектами захоронения отходов, га
30
из них ТКО, га
31
Площадь, занимаемая эксплуатируемыми респондентом объектами хранения отходов, га
Должностное лицо, ответственное за предоставление первичных статистических данных (лицо, уполномоченное предоставлять первичные статистические данные от имени юридического лица или от имени физического лица, занимающегося предпринимательской деятельностью без образования юридического лица)
(должность)
(Ф.И.О.)
(подпись)
E-mail:
"__" _________ 20__ год
(номер контактного телефона)
(дата составления документа)
Указания
по заполнению формы федерального статистического наблюдения
I. Общие положения
1. Первичные статистические данные (далее - данные) по форме федерального статистического наблюдения N 2-ТП (отходы) "Сведения об образовании, обработке, утилизации, обезвреживании, размещении отходов производства и потребления" (далее - форма) предоставляют юридические лица, физические лица, занимающиеся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица (индивидуальные предприниматели), осуществляющие деятельность в области обращения с отходами производства и потребления, региональные операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами, операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами.
Юридические лица и индивидуальные предприниматели, не относящиеся к субъектам малого и среднего предпринимательства, обследуются в сплошном порядке.
Данные по форме не предоставляют юридические лица и индивидуальные предприниматели, относящиеся к субъектам малого и среднего предпринимательства, у которых образуются только твердые коммунальные отходы (ТКО) массой менее 0,1 тонны, заключившие договор с региональным оператором и не осуществляющие деятельность в области обращения с отходами производства и потребления (обработку, утилизацию, обезвреживание, размещение отходов).
Данные по форме предоставляются респондентом в территориальный орган Росприроднадзора по месту своего нахождения.
Территориальный орган Росприроднадзора представляет в Росприроднадзор данные по разделам I, III формы в срок до 15 марта после отчетного периода, по разделу II формы - в срок до 1 марта после отчетного периода.
При наличии у юридического лица обособленных подразделений <1> данные по форме предоставляются как по каждому обособленному подразделению, так и по юридическому лицу без этих обособленных подразделений.
--------------------------------
<1> Обособленное подразделение организации - любое территориально обособленное от нее подразделение, по месту нахождения которого оборудованы стационарные рабочие места. Признание обособленного подразделения организации таковым производится независимо от того, отражено или не отражено его создание в учредительных или иных организационно-распорядительных документах организации, и от полномочий, которыми наделяется указанное подразделение. При этом рабочее место считается стационарным, если оно создается на срок более одного месяца (пункт 2 статьи 11 Налогового кодекса Российской Федерации).
2. В соответствии с Федеральным законом от 24 июня 1998 г. N 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" (далее - Закон N 89-ФЗ) в настоящих указаниях используются следующие основные понятия:
отходы производства и потребления (далее - отходы) - вещества или предметы, которые образованы в процессе производства, выполнения работ, оказания услуг или в процессе потребления, которые удаляются, предназначены для удаления или подлежат удалению в соответствии с Законом N 89-ФЗ. К отходам не относится донный грунт, используемый в порядке, определенном законодательством Российской Федерации, а также вскрышные и вмещающие горные породы, которые подлежат использованию в соответствии с Законом Российской Федерации от 21 февраля 1992 года N 2395-I "О недрах";
твердые коммунальные отходы - отходы, образующиеся в жилых помещениях в процессе потребления физическими лицами, а также товары, утратившие свои потребительские свойства в процессе их использования физическими лицами в жилых помещениях в целях удовлетворения личных и бытовых нужд. К твердым коммунальным отходам также относятся отходы, образующиеся в процессе деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и подобные по составу отходам, образующимся в жилых помещениях в процессе потребления физическими лицами. При отнесении отходов к ТКО в целях предоставления данных по форме целесообразно руководствоваться приложением к форме;
региональный оператор по обращению с твердыми коммунальными отходами (региональный оператор) - оператор по обращению с твердыми коммунальными отходами - юридическое лицо, которое обязано заключить договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами с собственником твердых коммунальных отходов, которые образуются и места накопления которых находятся в зоне деятельности регионального оператора;
оператор по обращению с твердыми коммунальными отходами - индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, осуществляющие деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, захоронению твердых коммунальных отходов;
обращение с отходами - деятельность по сбору, накоплению, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов;
размещение отходов - хранение и захоронение отходов;
хранение отходов - складирование отходов в целях утилизации, обезвреживания, захоронения, которое осуществляется в специализированных объектах сроком более чем одиннадцать месяцев, если иной срок не предусмотрен Законом N 89-ФЗ;
захоронение отходов - изоляция отходов, не подлежащих дальнейшей утилизации, в специальных хранилищах в целях предотвращения попадания вредных веществ в окружающую среду;
обработка отходов - предварительная подготовка отходов к дальнейшей утилизации, включая их сортировку, разборку, очистку;
утилизация отходов - использование отходов для производства товаров (продукции), выполнения работ, оказания услуг, включая повторное применение отходов, в том числе повторное применение отходов по прямому назначению (рециклинг), их возврат в производственный цикл после соответствующей подготовки (регенерация), извлечение полезных компонентов для их повторного применения (рекуперация), а также использование твердых коммунальных отходов для производства из их органической части искусственных грунтов и твердых коммунальных отходов в качестве возобновляемого источника энергии (вторичных энергетических ресурсов) после извлечения из них полезных компонентов на объектах обработки, соответствующих требованиям, предусмотренным пунктом 3 статьи 10 Закона N 89-ФЗ (энергетическая утилизация);
обезвреживание отходов - уменьшение массы отходов, изменение их состава, физических и химических свойств (включая сжигание, за исключением сжигания, связанного с использованием твердых коммунальных отходов в качестве возобновляемого источника энергии (вторичных энергетических ресурсов), и (или) обеззараживание на специализированных установках) в целях снижения негативного воздействия отходов на здоровье человека и окружающую среду;
объекты размещения отходов - специально оборудованные сооружения, предназначенные для размещения отходов, в том числе отходов недропользования (за исключением объектов хранения вскрышных и вмещающих горных пород, которые подлежат использованию в соответствии с Законом Российской Федерации от 21 февраля 1992 года N 2395-I "О недрах"), и включающие в себя объекты хранения отходов и объекты захоронения отходов;
транспортирование отходов - перевозка отходов автомобильным, железнодорожным, воздушным, внутренним водным и морским транспортом в пределах территории Российской Федерации, в том числе по автомобильным дорогам и железнодорожным путям, осуществляемая вне границ земельного участка, находящегося в собственности индивидуального предпринимателя или юридического лица, либо представленного им на иных правах;
сбор отходов - прием отходов в целях их дальнейших обработки, утилизации, обезвреживания, размещения;
накопление отходов - складирование отходов в целях их дальнейших обработки, утилизации, обезвреживания, размещения на срок не более чем одиннадцать месяцев, если иной срок не предусмотрен Законом N 89-ФЗ.
3. Временно неработающие организации, на которых в течение части отчетного периода имели место производство товаров и оказание услуг, форму федерального статистического наблюдения предоставляют на общих основаниях с указанием, с какого времени они не работают.
Организации, в отношении которых в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 г. N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" введено конкурсное производство, не освобождаются от предоставления данных по указанной форме. После вынесения определения арбитражного суда о завершении в отношении организации конкурсного производства и внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о его ликвидации (пункт 3 статьи 149 Федерального закона от 26 октября 2002 г. N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)") организация-должник считается ликвидированной и освобождается от предоставления данных по указанной форме.
Руководитель юридического лица назначает должностных лиц, уполномоченных предоставлять данные от имени юридического лица.
4. В адресной части указывается полное наименование отчитывающейся организации в соответствии с учредительными документами, зарегистрированными в установленном порядке, а затем в скобках - краткое наименование. На бланке формы, содержащей сведения по обособленному подразделению юридического лица, указывается наименование обособленного подразделения и юридического лица, к которому оно относится. Индивидуальный предприниматель указывает фамилию, имя, отчество (при наличии).
По строке "Почтовый адрес" указывается наименование субъекта Российской Федерации, юридический адрес с почтовым индексом, указанный в "Едином государственном реестре юридических лиц" (далее - ЕГРЮЛ); либо адрес, по которому юридическое лицо фактически осуществляет свою деятельность, если он не совпадает с юридическим адресом. Для обособленных подразделений, указывается почтовый адрес с почтовым индексом. Индивидуальный предприниматель указывает почтовый адрес.
В кодовой части титульного листа формы на основании Уведомления о присвоении кода ОКПО (идентификационного номера), размещенного на интернет-портале Росстата по адресу: https://websbor.rosstat.gov.ru/online/info, отчитывающаяся организация (индивидуальный предприниматель) проставляет:
код по Общероссийскому классификатору предприятий и организаций (ОКПО) - для юридического лица, не имеющего территориально обособленных подразделений, индивидуального предпринимателя;
идентификационный номер - для территориально обособленных подразделений и для головного подразделения юридического лица.
В качестве головного подразделения юридического лица выступает обособленное подразделение, где находится администрация предприятия или местонахождение которого соответствует зарегистрированному юридическому адресу.
Кроме того, в свободных графах кодовой части формы титульного листа проставляются:
в графе 3 - код Общероссийского классификатора видов экономической деятельности (ОКВЭД 2);
в графе 4 - код Общероссийского классификатора территорий муниципальных образований (ОКТМО) по месту нахождения обособленного подразделения, юридического лица (в случае отсутствия обособленного подразделения), индивидуального предпринимателя;
в графе 5 - индивидуальный номер налогоплательщика (ИНН);
в графе 6 - основной государственный регистрационный номер (ОГРН).
5. Учету подлежат все виды отходов производства и потребления, находящиеся в обращении у респондента, кроме медицинских, биологических и радиоактивных отходов.
6. Данные по форме предоставляются на основании данных учета в области обращения с отходами, проводимого в порядке, установленном приказом Минприроды России от 8 декабря 2020 г. N 1028 "Об утверждении порядка учета в области обращения с отходами" (зарегистрирован Минюстом России 24 декабря 2020 г., регистрационный N 61782), паспортов отходов I - IV класса опасности, материалов обоснования отнесения отходов к классу опасности для окружающей среды.
7. При предоставлении данных по форме все данные об отходах отражаются отдельно по каждому виду отхода с указанием кода по Федеральному классификационному каталогу отходов (далее - ФККО), формируемому и утверждаемому Росприроднадзором в соответствии с приказом Минприроды России от 2 апреля 2025 г. N 167 "Об утверждении порядка ведения государственного кадастра отходов" (зарегистрирован Минюстом России 22 мая 2025 г., регистрационный N 82279), в последовательности начиная с I класса опасности по V класс опасности включительно.
8. Все показатели, характеризующие количество отходов, отражаются по массе отхода в тоннах и округляются: с точностью до одного знака после запятой - для отходов IV и V классов опасности; с точностью до трех знаков после запятой (то есть с точностью до килограмма) - для отходов I, II и III классов опасности.
При предоставлении данных по форме в части количественных характеристик ТКО для перевода объемных величин в количественные (масса, тонны) респонденты руководствуются в том числе Правилами коммерческого учета объема и (или) массы твердых коммунальных отходов, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 24 мая 2024 г. N 671.
9. При предоставлении данных по форме должна быть обеспечена их полнота и достоверность.
II. Заполнение показателей формы раздела I.
"Сведения об образовании, обработке, утилизации,
обезвреживании, размещении отходов производства
и потребления; сведения об образовании и передаче твердых
коммунальных отходов региональному оператору, тонна"
10. Раздел I. "Сведения об образовании, обработке, утилизации, обезвреживании, размещении отходов производства и потребления; сведения об образовании и передаче твердых коммунальных отходов региональному оператору, тонна" заполняют:
юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами производства и потребления;
региональные операторы;
операторы по обращению с ТКО.
11. Операторы по обращению с ТКО отражают данные в отношении ТКО, представленные в графах 1, 2, 14, 29, а также в графе 28 в случае наличия в их собственности или на ином законном основании объекта размещения отходов, расположенного в границах земельного участка, на территории которого образуются такие ТКО, или на смежном земельном участке по отношению к земельному участку, на территории которого образуются такие ТКО.
12. В каждой заполняемой строке формы в графах с 1 по 29 проставляются данные о массе отходов, в отношении которых произведена операция согласно наименованию графы. В случае если операция не производилась, отражается 0.
13. В графе А указывается номер строки.
В графе Б приводится наименование видов отходов.
В графе В указывается код отхода по ФККО.
В графе Г отражается класс опасности отхода.
В графе 1 показывается все количество отходов производства и потребления (в том числе ТКО), накопленных в течение предыдущих лет, по состоянию на начало отчетного года, находящихся как на территории респондента, так и за ее пределами в эксплуатируемых респондентом местах хранения, накопления.
В графе 2 приводится количество отходов производства и потребления (в том числе ТКО), образовавшихся в течение отчетного года (без учета отходов, поступивших от других юридических и физических лиц).
В графе 3 указывается количество отходов производства и потребления (в том числе ТКО), поступивших к респонденту от других юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.
В графе 4 из общего количества отходов производства и потребления, указанных в графе 3, выделяется количество отходов, поступивших в течение отчетного года из других субъектов Российской Федерации.
В графе 5 из общего количества отходов производства и потребления, указанных в графе 3, выделяется количество отходов, поступивших в течение отчетного года по импорту из других государств.
В графе 6 приводится общее количество отходов производства и потребления (в том числе ТКО), поступивших к респонденту с собственных (расположенных в других муниципальных образованиях, с учетом требований абзаца девятого пункта 4 Раздела I "Общие положения" Указаний по заполнению настоящей формы) объектов обращения с отходами за отчетный год.
В графе 7 из общего количества отходов, указанных в графе 6, выделяется количество отходов производства и потребления, поступивших к респонденту с собственных объектов обращения с отходами из других субъектов Российской Федерации за отчетный год.
В графе 8 приводится количество отходов производства и потребления (в том числе ТКО), образовавшихся после обработки в течение отчетного года (данные отходы не учитываются в общем объеме образовавшихся в течение отчетного года и указанных в графе 2).
В графе 9 приводится количество отходов, обработанных на объектах обработки отходов, принадлежащих респонденту на праве собственности или иных законных основаниях, в течение отчетного года.
В графе 10 приводится количество отходов, утилизированных на объектах утилизации отходов, принадлежащих респонденту на праве собственности или иных законных основаниях, в течение отчетного года.
В графе 11 из общего количества отходов производства и потребления, указанных в графе 10, выделяется количество отходов, утилизированных на объектах утилизации отходов, принадлежащих респонденту на праве собственности или иных законных основаниях, в течение отчетного года с целью повторного применения отходов по прямому назначению (рециклинг).
В графе 12 из общего количества отходов производства и потребления, указанных в графе 10, выделяется количество отходов, предварительно прошедших обработку, на объектах обработки отходов, принадлежащих хозяйствующему субъекту на праве собственности или иных законных основаниях, в течение отчетного года в целях последующей утилизации отходов.
В графе 13 указывается количество отходов производства и потребления, обезвреженных в течение отчетного года, на объектах обезвреживания, принадлежащих хозяйствующему субъекту на праве собственности или иных законных основаниях (в том числе на принадлежащих респонденту установках по сжиганию отходов, за исключением сжигания, связанного с использованием ТКО в качестве возобновляемого источника энергии (вторичных энергетических ресурсов).
В графе 14 приводится количество ТКО, переданных респондентом в отчетном году региональному оператору. Если в субъекте Российской Федерации не выбран региональный оператор и (или) региональный оператор не осуществляет деятельность, приводится количество ТКО, переданных оператору по обращению с ТКО в субъекте Российской Федерации.
В графе 15 приводится количество отходов, переданных в течение отчетного года другим юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям для обработки.
В графе 16 из общего количества отходов, указанных в графе 15, выделяется количество отходов, переданных другим юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям для обработки в другие субъекты Российской Федерации за отчетный год.
В графе 17 приводится количество отходов, переданных в течение отчетного года другим юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям для утилизации.
В графе 18 из общего количества отходов, указанных в графе 17, выделяется количество отходов, переданных другим юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям для утилизации в другие субъекты Российской Федерации за отчетный год.
В графе 19 указывается количество отходов, переданных в течение отчетного года другим юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям для обезвреживания.
В графе 20 из общего количества отходов, указанных в графе 19, выделяется количество отходов, переданных другим юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям для обезвреживания в другие субъекты Российской Федерации за отчетный год.
В графе 21 отражается количество отходов, переданных в течение отчетного года другим юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям для хранения.
В графе 22 из общего количества отходов, указанных в графе 21, выделяется количество отходов, переданных другим юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям для хранения в другие субъекты Российской Федерации за отчетный год.
В графе 23 приводится количество отходов, переданных в течение отчетного года другим юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям для захоронения.
В графе 24 из общего количества отходов, указанных в графе 23, выделяется количество отходов, переданных другим юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям для захоронения в другие субъекты Российской Федерации за отчетный год.
В графе 25 указывается количество отходов, переданных в течение отчетного года на собственные объекты для обращения с отходами, расположенные в других муниципальных образованиях (с учетом требований абзаца девятого пункта 4 Раздела I "Общие положения" Указаний по заполнению настоящей формы).
В графе 26 из общего количества отходов, указанных в графе 25, выделяется количество отходов производства и потребления, переданных в течение отчетного года на собственные объекты обращения с отходами из других субъектов Российской Федерации за отчетный год.
В графе 27 приводится количество отходов, направленных на хранение в течение отчетного года на эксплуатируемые респондентом объекты по хранению отходов.
В графе 28 приводится количество отходов, захороненных в течение отчетного года на эксплуатируемых респондентом объектах по захоронению отходов.
В графе 29 приводится количество отходов производства и потребления (в том числе ТКО), накопленных на объектах, эксплуатируемых респондентом, на конец отчетного года. Этот показатель определяется как сумма количества отходов, накопленных на начало отчетного года, образовавшихся, поступивших в течение отчетного года от других хозяйствующих субъектов и собственных объектов, образованных в результате обработки, за вычетом количества обработанных, утилизированных, обезвреженных, захороненных на эксплуатируемых респондентом объектах размещения отходов, а также переданных отходов другим хозяйствующим субъектам и на собственные объекты в течение отчетного года.
III. Заполнение показателей формы раздела II.
"Сведения об образовании, обработке, утилизации,
обезвреживании, размещении отходов производства
и потребления, представляемые региональными операторами,
осуществляющими деятельность с твердыми коммунальными
отходами, тонна"
14. Раздел II. "Сведения об образовании, обработке, утилизации, обезвреживании, размещении отходов производства и потребления, представляемые региональными операторами, осуществляющими деятельность с твердыми коммунальными отходами, тонна" заполняют:
региональные операторы;
операторы в субъекте Российской Федерации, в котором не выбран региональный оператор и (или) региональный оператор не осуществляет деятельность (далее - оператор в субъекте);
юридические лица, в результате деятельности которых образуются ТКО, не заключившие договоры с региональным оператором в случае наличия в их собственности или на ином законном основании объекта размещения отходов, расположенного в границах земельного участка, на территории которого образуются такие ТКО, или на смежном земельном участке по отношению к земельному участку, на территории которого образуются такие ТКО (далее - юридические лица с собственными объектами размещения ТКО);
оператор, осуществляющий обработку ТКО, заключивший договор на оказание услуг по утилизации, обезвреживанию, захоронению отходов после обработки ТКО (код ФККО 7 41 110 00 00 0) с другим оператором, осуществляющим деятельность по утилизации, обезвреживанию, захоронению отходов после обработки ТКО в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации, либо самостоятельно утилизирующий, обезвреживающий, захоранивающий отходы после обработки ТКО (далее - оператор, не передающий отходы после обработки ТКО региональному оператору).
15. Оператор, не передающий отходы после обработки ТКО региональному оператору, заполняет информацию только в отношении отходов после обработки ТКО в части группы (код ФККО 7 41 110 00 00 0), представленную в графах 1, 6, 9, 12 - 15, 18 - 27, 29.
16. Региональный оператор, оператор в субъекте приводят данные в отношении отходов после обработки ТКО:
в части группы (код ФККО 7 41 110 00 00 0) только в графах 1, 6 - 8, 12 - 15, 18 - 27, 29;
в части группы (код ФККО 7 41 119 00 00 0) во всех графах Раздела II, кроме граф 2, 4, 10, 11, 16, 17.
17. В каждой заполняемой строке формы в графах с 1 по 29 проставляются данные о массе отходов, в отношении которых произведена операция согласно наименованию графы. В случае если операция не производилась, отражается 0. Номера строк нумеруются натуральными числами начиная с 1 и далее по порядку возрастания.
18. В графе А указывается номер строки.
В графе Б приводится наименование видов отходов.
В графе В указывается код отхода по ФККО.
В графе Г отражается класс опасности отхода.
В графе 1 показывается все количество ТКО по состоянию на начало отчетного года, находящихся как на территории регионального оператора, оператора в субъекте, оператора, не передающего отходы после обработки ТКО региональному оператору, так и за ее пределами в эксплуатируемых региональным оператором, оператором в субъекте, оператором, не передающим отходы после обработки ТКО региональному оператору, в местах накопления, находящихся как на территории юридических лиц, с собственными объектами размещения ТКО, так и за ее пределами в местах накопления.
В графе 2 приводится количество ТКО, образованных у регионального оператора, оператора в субъекте, юридических лиц с собственными объектами размещения ТКО, за отчетный год.
В графе 3 приводится количество ТКО, поступивших к региональному оператору, оператору в субъекте от других юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и населения в течение отчетного года.
В графе 4 из общего количества ТКО, указанных в графе 3, выделяется количество ТКО, образованных в жилых помещениях, поступивших к региональному оператору, оператору в субъекте за отчетный год.
В графе 5 из общего количества ТКО, указанных в графе 3, выделяется количество ТКО, поступивших к региональному оператору, из других субъектов Российской Федерации в соответствии с соглашением, заключенным между субъектами Российской Федерации, за отчетный год.
В графе 6 приводится количество образованных ТКО после обработки в течение отчетного года.
В графе 7 из общего количества ТКО, указанных в графе 6, выделяется количество ТКО после обработки, образованных на объектах обработки, принадлежащих на праве собственности или ином законном основании региональному оператору, оператору в субъекте, юридическим лицам с собственными объектами размещения ТКО, за отчетный год.
В графе 8 из общего количества ТКО, указанных в графе 6, выделяется количество ТКО после обработки, образованных на объектах обработки оператора, передающего ТКО после обработки региональному оператору, оператора в субъекте, за отчетный год.
В графе 9 из общего количества ТКО, указанных в графе 6, выделяется количество ТКО после обработки, образованных на объектах обработки оператора, не передающего отходы после обработки ТКО региональному оператору, за отчетный год.
В графе 10 приводится количество обработанных ТКО на объектах обработки отходов, принадлежащих региональному оператору, оператору в субъекте на праве собственности или иных законных основаниях, в течение отчетного года.
В графе 11 из общего количества ТКО, указанных в графе 10, выделяется количество обработанных ТКО, образованных в жилых помещениях, на объектах обработки отходов, принадлежащих региональному оператору, оператору в субъекте на праве собственности или иных законных основаниях, в течение отчетного года.
В графе 12 приводится количество ТКО, утилизированных на объектах утилизации отходов, принадлежащих региональному оператору, оператору в субъекте, оператору, не передающему отходы после обработки ТКО региональному оператору, на праве собственности или иных законных основаниях, в течение отчетного года.
В графе 13 из общего количества ТКО, указанных в графе 12, выделяется количество ТКО, утилизированных в течение отчетного года с целью повторного применения отходов по прямому назначению (рециклинг).
В графе 14 из общего количества ТКО, указанных в графе 12, выделяется количество ТКО, утилизированных на объектах энергетической утилизации отходов, принадлежащих региональному оператору, оператору в субъекте на праве собственности или иных законных основаниях, в течение отчетного года.
В графе 15 приводится количество обезвреженных региональным оператором, оператором в субъекте в течение отчетного года (в том числе на принадлежащих респонденту установках по сжиганию отходов) ТКО, оператором, не передающим отходы после обработки ТКО региональному оператору, на объектах обезвреживания отходов, принадлежащих региональному оператору, оператору в субъекте на праве собственности или иных законных основаниях.
В графе 16 приводится количество ТКО, переданных региональным оператором, оператором в субъекте в течение отчетного года другим юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям (операторам) для обработки.
В графе 17 из общего количества ТКО, указанных в графе 16, выделяется количество ТКО, переданных региональным оператором, оператором в субъекте в течение отчетного года другим юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям (операторам), осуществляющим деятельность в других субъектах Российской Федерации, для обработки.
В графе 18 приводится количество ТКО, переданных региональным оператором, оператором в субъекте, оператором, не передающим отходы после обработки ТКО региональному оператору, в течение отчетного года другим юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям (операторам) для утилизации.
В графе 19 из общего количества ТКО, указанных в графе 18, выделяется количество ТКО, переданных в течение отчетного года другим юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям (операторам), осуществляющим деятельность в других субъектах Российской Федерации, для утилизации.
В графе 20 из общего количества ТКО, указанных в графе 18, выделяется количество ТКО, переданных в течение отчетного года другим юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям (операторам) для энергетической утилизации.
В графе 21 из общего количества ТКО, указанных в графе 20, выделяется количество ТКО, переданных в течение отчетного года другим юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям (операторам), осуществляющим деятельность в других субъектах Российской Федерации, на энергетическую утилизацию.
В графе 22 приводится количество ТКО, переданных региональным оператором, оператором в субъекте, оператором, не передающим отходы после обработки ТКО региональному оператору, в течение отчетного года другим юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям (операторам) для обезвреживания.
В графе 23 из общего количества ТКО, указанных в графе 22, выделяется количество ТКО, переданных региональным оператором, оператором в субъекте, оператором, не передающим отходы после обработки ТКО региональному оператору, в течение отчетного года другим юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям (операторам), осуществляющим деятельность в других субъектах Российской Федерации, для обезвреживания.
В графе 24 приводится количество ТКО, переданных региональным оператором, оператором в субъекте, оператором, не передающим отходы после обработки ТКО региональному оператору, в течение отчетного года другим юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям (операторам) для захоронения.
В графе 25 из общего количества ТКО, указанных в графе 24, выделяется количество ТКО, переданных региональным оператором, оператором в субъекте, оператором, не передающим отходы после обработки ТКО региональному оператору, в течение отчетного года другим юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям (операторам), осуществляющим деятельность в других субъектах Российской Федерации, для захоронения.
В графе 26 приводится количество отходов после обработки ТКО (код ФККО 7 41 110 00 00 0), находящихся на хранении в течение отчетного года.
В графе 27 приводится количество ТКО, захороненных в течение отчетного года на эксплуатируемых региональным оператором, оператором в субъекте, юридическими лицами с собственными объектами размещения ТКО, оператором, не передающим отходы после обработки ТКО региональному оператору, в течение отчетного года.
В графе 28 из общего количества ТКО, указанных в графе 25, выделяется количество ТКО, образованных в жилых помещениях, захороненных в течение отчетного года на эксплуатируемых региональным оператором, оператором в субъекте объектах по захоронению отходов, принадлежащих региональному оператору, оператору в субъекте на праве собственности или иных законных основаниях.
В графе 29 приводится количество ТКО, поступивших к региональному оператору, оператору в субъекте от других юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и образованных в жилых помещениях, накопленных на объектах, эксплуатируемых региональным оператором, оператором в субъекте, на конец отчетного года, накопленных на объектах, эксплуатируемых юридическими лицами с собственными объектами размещения ТКО, накопленных на объектах, эксплуатируемых оператором, не передающим отходы после обработки ТКО региональному оператору, на конец отчетного года. Этот показатель определяется как сумма количества ТКО, накопленных на начало отчетного года, поступивших к региональному оператору, оператору в субъекте от других юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и от собственных объектов, образованных в жилых помещениях, образованных в результате обработки, накопленных на начало отчетного года у юридических лиц с собственными объектами размещения ТКО, за вычетом количества обработанных, утилизированных, обезвреженных и захороненных на эксплуатируемых региональным оператором, оператором в субъекте объектах захоронения отходов в течение отчетного года, а также переданных другим юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям (операторам).
IV. Заполнение показателей формы раздела III.
"Сведения об эксплуатируемых объектах размещения отходов"
19. Раздел III. "Сведения об эксплуатируемых объектах размещения отходов" заполняют юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами производства и потребления, региональные операторы, операторы в субъекте, операторы по объектам, расположенным на территории муниципального образования.
20. По строке 11 приводится общее количество эксплуатируемых респондентом объектов захоронения отходов производства и потребления.
По строке 12 из строки 11 приводится общее количество эксплуатируемых респондентом объектов захоронения ТКО.
По строке 13 приводится общее количество эксплуатируемых респондентом объектов хранения отходов производства и потребления.
По строке 14 приводится количество эксплуатируемых респондентом объектов захоронения отходов производства и потребления, отвечающих установленным требованиям.
Требования к объектам размещения отходов установлены Градостроительным кодексом Российской Федерации, Федеральным законом от 10 января 2002 г. N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды", Федеральным законом от 24 июня 1998 г. N 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления", постановлением Правительства Российской Федерации от 10 июля 2018 г. N 800 "О проведении рекультивации и консервации земель", приказом Минприроды России от 2 апреля 2025 г. N 167 "Об утверждении Порядка ведения государственного кадастра отходов" (зарегистрирован Минюстом России 22 мая 2025 г., регистрационный N 82279), приказом Минприроды России от 31 марта 2025 г. N 157 "Об утверждении Правил инвентаризации объектов размещения отходов" (зарегистрирован Минюстом России 22 мая 2025 г., регистрационный N 82278), приказом Минприроды России от 8 декабря 2020 г. N 1030 "Об утверждении Порядка проведения собственниками объектов размещения отходов, а также лицами, во владении или в пользовании которых находятся объекты размещения отходов, мониторинга состояния и загрязнения окружающей среды на территориях объектов размещения отходов и в пределах их воздействия на окружающую среду" (зарегистрирован Минюстом России 25 декабря 2020 г., регистрационный N 61832).
По строке 15 из строки 14 приводится количество эксплуатируемых респондентом объектов захоронения ТКО, отвечающих вышеописанным требованиям.
По строке 16 приводится количество эксплуатируемых респондентом объектов хранения отходов производства и потребления, отвечающих вышеописанным требованиям.
По строке 17 приводится вместимость эксплуатируемых респондентом объектов захоронения отходов согласно проектной документации в тоннах.
По строке 18 из строки 17 приводится вместимость эксплуатируемых респондентом объектов захоронения ТКО согласно проектной документации в тоннах.
По строке 19 приводится остаточная вместимость эксплуатируемых респондентом объектов захоронения отходов в тоннах.
По строке 20 из строки 19 приводится остаточная вместимость эксплуатируемых респондентом объектов захоронения ТКО в тоннах.
По строке 21 приводится вместимость эксплуатируемых респондентом объектов захоронения отходов согласно проектной документации в метрах кубических.
По строке 22 из строки 21 приводится вместимость эксплуатируемых респондентом объектов захоронения ТКО согласно проектной документации в метрах кубических.
По строке 23 приводится остаточная вместимость эксплуатируемых респондентом объектов захоронения отходов в метрах кубических.
По строке 24 из строки 23 приводится остаточная вместимость эксплуатируемых респондентом объектов захоронения ТКО в метрах кубических.
По строке 25 приводится вместимость эксплуатируемых респондентом объектов хранения отходов согласно проектной документации в тоннах.
По строке 26 приводится остаточная вместимость эксплуатируемых респондентом объектов хранения отходов в тоннах.
По строке 27 приводится вместимость эксплуатируемых респондентом объектов хранения отходов согласно проектной документации в метрах кубических.
По строке 28 приводится остаточная вместимость эксплуатируемых респондентом объектов хранения отходов в метрах кубических.
По строке 29 приводится площадь, занимаемая всеми эксплуатируемыми респондентом объектами захоронения отходов производства и потребления.
По строке 30 из строки 29 приводится площадь, занимаемая всеми эксплуатируемыми респондентом объектами захоронения ТКО.
По строке 31 приводится площадь, занимаемая всеми эксплуатируемыми респондентом объектами хранения отходов производства и потребления.
Контроль при заполнении первичных статистических показателей
Раздел I
По каждой строке:
1. гр. 3 ≥ гр. 4 + гр. 5
2. гр. 6 ≥ гр. 7
3. гр. 10 ≥ гр. 11
4. гр. 10 ≥ гр. 12
5. гр. 15 ≥ гр. 16
6. гр. 17 ≥ гр. 18
7. гр. 19 ≥ гр. 20
8. гр. 21 ≥ гр. 22
9. гр. 23 ≥ гр. 24
10. гр. 25 ≥ гр. 26
11. гр. 29 ≥ гр. 27
12. гр. 29 = гр. 1 + гр. 2 + гр. 3 + гр. 6 + гр. 8 - гр. 9 - гр. 10 - гр. 13 - гр. 14 - гр. 15 - гр. 17 - гр. 19 - гр. 21 - гр. 23 - гр. 25 - гр. 28
По всем строкам:
13. сумма строк по гр. 8 = сумме строк по гр. 9
14. сумма строк по гр. 1 + гр. 2 + гр. 3 + гр. 6 + гр. 8 ≥ сумме строк по гр. 15 + гр. 17 + гр. 19 + гр. 21 + гр. 23 + гр. 25
15. сумма строк по гр. 1 + гр. 2 + гр. 3 + гр. 6 + гр. 8 ≥ сумме строк по гр. 9 + гр. 10 + гр. 13 + гр. 14 + гр. 27 + гр. 28
Раздел II
По каждой строке:
1. гр. 3 ≥ гр. 4 + гр. 5
2. гр. 6 = гр. 7 + гр. 8 + гр. 9
3. гр. 10 ≥ гр. 11
4. гр. 12 гр. 13 + гр. 14
5. гр. 16 ≥ гр. 17
6. гр. 18 ≥ гр. 19
7. гр. 18 гр. 20
8. гр. 20 ≥ гр. 21
9. гр. 22 ≥ гр. 23
10. гр. 24 ≥ гр. 25
11. гр. 27 ≥ гр. 28
12. гр. 1 + гр. 2 + гр. 3 ≥ гр. 17 + гр. 20 + гр. 23 + гр. 25
13. гр. 29 = гр. 1 + гр. 2 + гр. 3 + гр. 6 - гр. 10 - гр. 12 - гр. 15 - гр. 16 - гр. 18 - гр. 22 - гр. 24 - гр. 27
14. гр. 29 ≥ гр. 26
Раздел III
1. стр. 11 ≥ стр. 12
2. стр. 14 ≥ стр. 15
3. стр. 17 ≥ стр. 18
4. стр. 19 ≥ стр. 20
5. стр. 21 ≥ стр. 22
6. стр. 23 ≥ стр. 24
7. стр. 29 ≥ стр. 30
Приложение
к форме федерального
статистического наблюдения
(справочно)
ПЕРЕЧЕНЬ
КОДОВ ФККО, ИСПОЛЬЗУЮЩИХСЯ ПРИ ЗАПОЛНЕНИИ
РАЗДЕЛА II ФОРМЫ <1>
7 30 000 00 00 0
Отходы коммунальные, подобные коммунальным на производстве, отходы при предоставлении услуг населению
7 31 100 00 00 0
Отходы из жилищ
7 31 200 00 00 0
Отходы от уборки территории городских и сельских поселений, относящиеся к твердым коммунальным отходам
7 31 300 00 00 0
Растительные отходы при уходе за газонами, цветниками, древесно-кустарниковыми посадками, относящиеся к твердым коммунальным отходам
7 31 900 00 00 0
Прочие твердые коммунальные отходы
7 33 100 00 00 0
Мусор от офисных и бытовых помещений предприятий, организаций, относящийся к твердым коммунальным отходам
7 34 100 00 00 0
Мусор и смет от уборки железнодорожных и автомобильных вокзалов, аэропортов, терминалов, портов, станций метро, относящийся к твердым коммунальным отходам
7 34 200 00 00 0
Мусор и смет от уборки подвижного состава железнодорожного, автомобильного, воздушного, водного транспорта, относящийся к твердым коммунальным отходам
7 34 900 00 00 0
Прочие отходы при предоставлении транспортных услуг населению, относящиеся к твердым коммунальным отходам
7 35 000 00 00 0
Отходы при предоставлении услуг оптовой и розничной торговли, относящиеся к твердым коммунальным отходам
7 36 200 00 00 0
Отходы (мусор) от уборки гостиниц, отелей и других мест временного проживания, относящиеся к твердым коммунальным отходам
7 36 400 00 00 0
Отходы (мусор) от уборки помещений организаций, оказывающих социальные услуги, относящиеся к твердым коммунальным отходам
7 37 000 00 00 0
Отходы при предоставлении услуг в области образования, искусства, развлечений, отдыха и спорта, относящиеся к твердым коммунальным отходам
7 39 400 00 00 0
Отходы при предоставлении услуг парикмахерскими, салонами красоты, соляриями, банями, саунами, относящиеся к твердым коммунальным отходам
7 40 000 00 00 0
ОТХОДЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ОБРАБОТКЕ, УТИЛИЗАЦИИ, ОБЕЗВРЕЖИВАНИЮ, РАЗМЕЩЕНИЮ ОТХОДОВ
7 41 110 00 00 0
Отходы, образующиеся при обработке твердых коммунальных отходов для получения вторичного сырья, входящие в группу Отходы (остатки) сортировки коммунальных отходов
7 41 119 00 00 0
Остатки сортировки твердых коммунальных отходов, отнесенные к твердым коммунальным отходам
--------------------------------
<1> Согласно ФККО к ТКО относятся все виды отходов подтипа отходов "Отходы коммунальные твердые" (код 7 31 000 00 00 0), а также другие отходы типа отходов "Отходы коммунальные, подобные коммунальным на производстве, отходы при предоставлении услуг населению" (код 7 30 000 00 00 0) в случае, если в наименовании подтипа отходов или группы отходов указано, что отходы относятся к ТКО, а также группа 7 41 119 00 00 0 Остатки сортировки твердых коммунальных отходов, отнесенные к твердым коммунальным отходам. В целях федерального статистического наблюдения в части обращения с ТКО также учитываются отходы, образующиеся при обработке твердых коммунальных отходов для получения вторичного сырья, входящие в группу 7 41 110 00 00 0 Отходы (остатки) сортировки коммунальных отходов.