Комментарии
Включение данных об искусственных грунтах из ТКО в ПЭК: новые требования с сентября 2025
МИНИСТЕРСТВО ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ И ЭКОЛОГИИ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ПРИКАЗ
от 12 мая 2025 г. N 262
О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ
В ТРЕБОВАНИЯ К СОДЕРЖАНИЮ ПРОГРАММЫ ПРОИЗВОДСТВЕННОГО
ЭКОЛОГИЧЕСКОГО КОНТРОЛЯ, УТВЕРЖДЕННЫЕ ПРИКАЗОМ МИНИСТЕРСТВА
ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ И ЭКОЛОГИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ОТ 18 ФЕВРАЛЯ 2022 Г. N 109, И В ФОРМУ ОТЧЕТА ОБ ОРГАНИЗАЦИИ
И О РЕЗУЛЬТАТАХ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ПРОИЗВОДСТВЕННОГО
ЭКОЛОГИЧЕСКОГО КОНТРОЛЯ, УТВЕРЖДЕННУЮ ПРИКАЗОМ МИНИСТЕРСТВА
ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ И ЭКОЛОГИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ОТ 15 МАРТА 2024 Г. N 173
В соответствии с пунктами 4 и 8 статьи 67 Федерального закона от 10 января 2002 г. N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды", пунктом 4 статьи 2 Федерального закона от 26 декабря 2024 г. N 497-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об отходах производства и потребления" и Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и подпунктами 5.2.42, 5.2.43 пункта 5 Положения о Министерстве природных ресурсов и экологии Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 11 ноября 2015 г. N 1219, приказываю:
1. Внести изменения в требования к содержанию программы производственного экологического контроля, утвержденные приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 18 февраля 2022 г. N 109 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 25 февраля 2022 г., регистрационный N 67461), с изменениями, внесенными приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 24 марта 2023 г. N 150 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 31 мая 2023 г., регистрационный N 73629) и приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 13 ноября 2024 г. N 659 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 29 ноября 2024 г., регистрационный N 80393), и в форму отчета об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля, утвержденную приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 15 марта 2024 г. N 173 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 31 мая 2024 г., регистрационный N 78391), согласно приложению к настоящему приказу (далее - изменения).
2. Настоящий приказ вступает в силу с 1 сентября 2025 г.
3. Пункт 1 изменений, утвержденных настоящим приказом, действует до 1 сентября 2028 г.
4. Пункт 2 изменений, утвержденных настоящим приказом, действует по 31 августа 2030 г.
Министр природных ресурсов
и экологии Российской Федерации
А.А.КОЗЛОВ
Приложение
к приказу Министерства
природных ресурсов и экологии
Российской Федерации
от 12.05.2025 N 262
ИЗМЕНЕНИЯ,
КОТОРЫЕ ВНОСЯТСЯ В ТРЕБОВАНИЯ К СОДЕРЖАНИЮ ПРОГРАММЫ
ПРОИЗВОДСТВЕННОГО ЭКОЛОГИЧЕСКОГО КОНТРОЛЯ, УТВЕРЖДЕННЫЕ
ПРИКАЗОМ МИНИСТЕРСТВА ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ И ЭКОЛОГИИ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОТ 18 ФЕВРАЛЯ 2022 Г. N 109, И В ФОРМУ
ОТЧЕТА ОБ ОРГАНИЗАЦИИ И О РЕЗУЛЬТАТАХ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ
ПРОИЗВОДСТВЕННОГО ЭКОЛОГИЧЕСКОГО КОНТРОЛЯ, УТВЕРЖДЕННУЮ
ПРИКАЗОМ МИНИСТЕРСТВА ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ И ЭКОЛОГИИ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОТ 15 МАРТА 2024 Г. N 173
1. В требованиях к содержанию программы производственного экологического контроля, утвержденных приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 18 февраля 2022 г. N 109:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Программа должна содержать следующие разделы:
общие положения;
сведения об инвентаризации выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух и их источников;
сведения об инвентаризации сбросов загрязняющих веществ в окружающую среду и их источников;
сведения об инвентаризации отходов производства и потребления и объектов их размещения;
сведения о побочных продуктах производства;
сведения о произведенных из органической части твердых коммунальных отходов искусственных грунтах (далее - искусственные грунты) (в случае осуществления деятельности по производству искусственных грунтов);
сведения о подразделениях и (или) должностных лицах, отвечающих за осуществление производственного экологического контроля;
сведения о собственных и (или) привлекаемых испытательных лабораториях (центрах), аккредитованных в соответствии с законодательством Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации;
сведения о периодичности и методах осуществления производственного экологического контроля, местах отбора проб и методиках (методах) измерений.";
б) сноску 3 к абзацу первому пункта 4 дополнить словами "Срок действия ограничен до 1 марта 2028 г.";
в) сноску 4 к абзацу пятому пункта 5 дополнить словами ", с изменениями, внесенными приказом Минприроды России от 13 ноября 2024 г. N 659 (зарегистрирован Минюстом России 29 ноября 2024 г., регистрационный N 80393). Срок действия ограничен до 1 сентября 2026 г.";
г) сноску 5 к абзацу второму пункта 6 изложить в следующей редакции:
"<5> Глава II Порядка ведения государственного кадастра отходов производства и потребления, утвержденного приказом Минприроды России от 2 апреля 2025 г. N 167 (зарегистрирован Минюстом России 22 мая 2025 г., регистрационный N 82279).";
д) сноску 6 к абзацу третьему пункта 6 изложить в следующей редакции:
"<6> Глава III Порядка ведения государственного кадастра отходов производства и потребления, утвержденного приказом Минприроды России от 2 апреля 2025 г. N 167 (зарегистрирован Минюстом России 22 мая 2025 г., регистрационный N 82279).";
е) сноску 7 к абзацу четвертому пункта 6 изложить в следующей редакции:
"<7> Пункт 6 Правил инвентаризации объектов размещения отходов производства и потребления, утвержденных приказом Минприроды России от 31 марта 2025 г. N 157 (зарегистрирован Минюстом России 22 мая 2025 г., регистрационный N 82278).";
ж) сноску 8 к абзацу пятому пункта 6 изложить в следующей редакции:
"<8> Пункт 4 Правил инвентаризации объектов размещения отходов производства и потребления, утвержденных приказом Минприроды России от 31 марта 2025 г. N 157 (зарегистрирован Минюстом России 22 мая 2025 г., регистрационный N 82278).";
з) дополнить пунктом 6(2) следующего содержания:
"6(2). Раздел "Сведения о произведенных искусственных грунтах" должен содержать:
перечень видов произведенных искусственных грунтов, включающий наименование таких грунтов;
показатели, характеризующие массу производства искусственных грунтов за год;
периодичность (не реже одного раза в квартал) или даты производства искусственных грунтов;
планируемые сроки использования искусственных грунтов в качестве сырья или продукции при производстве товаров, выполнении работ или при эксплуатации объектов размещения отходов в собственном производстве;
планируемые сроки передачи искусственных грунтов другим лицам (в случае передачи искусственных грунтов другим лицам);
сведения о результатах использования искусственных грунтов в качестве сырья или продукции при производстве товаров, выполнении работ или при эксплуатации объектов размещения отходов в собственном производстве, включающие сведения о видах сырья и (или) продукции, полученных с использованием искусственных грунтов, и их планируемом количестве за год, а также реквизиты документов, устанавливающих требования к получаемому сырью или продукции;
сведения о планируемом использовании искусственных грунтов в качестве сырья или продукции при производстве товаров, выполнении работ или при эксплуатации объектов размещения отходов в случае их передачи другим лицам (при наличии информации от потребителя такой продукции).";
и) пункт 9 дополнить абзацем следующего содержания:
"подраздел "Производственный контроль в области обращения с искусственными грунтами".";
к) в абзаце пятом пункта 9.2 слова ", разработанную в соответствии с типовой формой решения о предоставлении водного объекта в пользование, принимаемого Федеральным агентством водных ресурсов, его территориальным органом, исполнительным органом субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления, утвержденной приказом Минприроды России от 8 июля 2019 г. N 453 (зарегистрирован Минюстом России 6 сентября 2019 г., регистрационный N 55850)" исключить;
л) абзац второй пункта 9.3 после слов "(зарегистрирован Минюстом России 25 декабря 2020 г., регистрационный N 61832)" дополнить словами ", с изменениями, внесенными приказами Минприроды России от 30 ноября 2023 г. N 798 (зарегистрирован Минюстом России 7 февраля 2024 г., регистрационный N 77181), от 13 ноября 2024 г. N 659 (зарегистрирован Минюстом России 29 ноября 2024 г., регистрационный N 80393) (срок действия ограничен до 1 января 2027 г.)";
м) сноску 10 к абзацу третьему пункта 9.3 дополнить словами ", с изменениями, внесенными приказом Минприроды России от 13 декабря 2023 г. N 825 (зарегистрирован Минюстом России 23 мая 2024 г., регистрационный N 78246). Срок действия ограничен до 1 января 2027 г.";
н) дополнить пунктом 9(5) следующего содержания:
"9(5). Подраздел "Производственный контроль в области обращения с искусственными грунтами" должен содержать порядок учета искусственных грунтов.".
2. Форму отчета об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля, утвержденную приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 15 марта 2024 г. N 173, дополнить разделом 6 следующего содержания:
"6. Сведения о результатах осуществления производственного
контроля в области обращения с произведенными из органической
части твердых коммунальных отходов искусственными грунтами
(далее - ИГ)
Таблица 6.1. Сведения об образовании и обращении ИГ
N
Наименование ИГ
Код ИГ по Общероссийскому классификатору продукции по видам экономической деятельности (ОКПД2) (при наличии)
Периодичность (не реже одного раза в квартал) или дата производства ИГ
Наличие ИГ на начало отчетного года, тонн
Масса произведенного ИГ, тонн
Реквизиты документов по стандартизации, устанавливающих требования к ИГ
Использовано ИГ в собственном производстве, тонн
Произведено продукции с использованием ИГ
в качестве сырья
в качестве продукции для потребления
Наименование продукции
Реквизиты документов по стандартизации, устанавливающих требования к продукции с использованием ИГ
Количество, тонн
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
1.
...
Передано ИГ другим лицам в качестве сырья
Передано ИГ другим лицам в качестве продукции для потребления
Наличие ИГ на конец года, тонн
Наименование продукции, для производства которой переданы ИГ (при наличии информации от потребителя такой продукции)
Количество, тонн
Область применения продукции (при наличии информации от потребителя такой продукции)
Количество, тонн
13
14
15
16
17
Таблица 6.2 Сведения о юридических лицах и индивидуальных предпринимателях, которым переданы ИГ
N
Наименования ИГ, переданных юридическим лицам или индивидуальным предпринимателям
Код ИГ по Общероссийскому классификатору продукции по видам экономической деятельности (ОКПД 2) (при наличии)
Наименования (полное и сокращенное (при наличии), ИНН, адрес юридического лица в пределах места нахождения юридического лица - для юридических лиц; фамилия, имя, отчество (при наличии), ИНН, место жительства - для индивидуального предпринимателя, которым переданы ИГ
Дата передачи ИГ в соответствии с передаточным документом
Реквизиты договора (номер, дата), на основании которого переданы ИГ
Передано ИГ, тонн
в качестве сырья
в качестве продукции для потребления
1
2
3
4
5
6
7
8
1.
...
".