2.1.7. ПОЧВА, ОЧИСТКА НАСЕЛЕННЫХ МЕСТ, БЫТОВЫЕ И 
ПРОМЫШЛЕННЫЕ ОТХОДЫ, САНИТАРНАЯ ОХРАНА ПОЧВЫ
Г и г и е н и ч е с к и е  т р е б о в а н и я  к  
р а з м е щ е н и ю  и  о б е з в р е ж и в а н и ю  
о т х о д о в  п р о и з в о д с т в а  и  п о т р е б л е н и я
Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы 
СанПиН 2.1.7.1322—03
проектирование водоснабжения
\nББК 5 1.21я8 
Г46
Г46 
Гигиенические требования к размещ ению  и обезвреживанию  отходов производства и потребле­
ния: С анитарно-эпидемиологические правила и нормативы.— М .; Ф едеральный центр госсанэпид­
надзора М инздрава России, 2004.— 16 с.
ISBN 5— 7508— 0496—8
1. Разработаны: Р. С. Гильденскиольд, И. С. Кирьянова, А. В. Тулакин, М. М. СаЙфутдинов, Н. А. Гореленкова 
(Федеральный научный центр гигиены им. Ф. Ф. Эрисмана); Н. В. Русаков, И. А. Крятов, Н. И. Тонкопий (НИИ эколо­
гии человека и гигиены окружающей среды им. А. Н. Сысина РАМН); Б. Г. Бокитько, А. В. Бормашов (Департамент 
госсанэпиднадзора Минздрава России); О. Л. Гавриленко, О. А. Гильденскиольд, А. А. Косятников (Центр госсан­
эпиднадзора в Московской области); В. И. Евдокимов, В. В. Фетгера, В. И. Пивня, Г. И. Ковалева (Центр госсанэпид­
надзора в Белгородской области); М. И. Чубирко, Ю. С. Степкин (Центр госсанэпиднадзора в Воронежской области); 
Н. П. Мамчик (Центр госсанэпиднадзора в г. Воронеже); В. В. Сбоев, В. А. Мусихин (Центр госсанэпиднадзора в 
Пермской области); 
С. А. Рыбакова, 
Л. Ф. Локтионова (Центр госсанэпиднадзора в Ростовской области); 
А. М. Спиридонов, В. А. Жернова, Н. С. Леушкина, Л. А. Ксенофонтова (Центр госсанэпиднадзора в Самарской об­
ласти); Л. И. Шишкина, А. Ю. Хожаинов (Центр госсанэпиднадзора в Тульской области).
2. Рекомендованы к утверждению Комиссией по госсанэпиднормированию при Минздраве России.
3. Утверждены Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации Г. Г. Онищенко 30 апреля 2003 г.
4. Введены в действие постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации 
№ 80 от 30 апреля 2003 г., с 15 июня 2003 г. Зарегистрированы в Министерстве юстиции Российской Федерации 
12 мая 2003 г. Регистрационный номер 4526.
5. Введены взамен: «Санитарные правила проектирования, строительства и эксплуатации полигонов захоронения 
неутилизируемых промышленных отходов» Ха 1746—77; «Порядок накопления, транспортирования, обезвреживания 
и захоронения токсических промышленных отходов» (СП) N2  3183—84; «Предельные количества накопления токсич­
ных промышленных отходов на территории предприятия (организации)» Ха 3209—85; «Предельное количество ток­
сичных промышленных отходов, допускаемое для складирования в накопителях (на полигонах) твердых бытовых от­
ходов (нормативный документ)» Ха 3897—85.
ББК 51 Л1я8
ISBN 5— 7508— 0496— 8
©  М и н зд р ав  Р о сси и , 2004 
© Ф е д е р а л ь н ы й  ц ен т р  го ссан эп и д н а д зо р а 
М и н зд р а в а  Р о сси и , 2004
\nСанПиН 2.1.7.1322—03
Федеральный закон
«О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения»
Xs 52-ФЗ от 30.03.99
«Государственные санитарно-эпидемиологические правила и нормативы (далее -  санитарные 
правила) -  нормативные правовые акты, устанавливающие санитарно-эпидемиологические требования 
(в том числе критерии безопасности и (или) безвредности факторов среды обитания для человека, ги­
гиенические и иные нормативы), несоблюдение которых создает угрозу жизни или здоровью человека, 
а также угрозу возникновения и распространения заболеваний» (статья 1).
«На территории Российской Федерации действуют федеральные санитарные правила, утвер­
жденные и введенные в действие федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным 
осуществлять государственный санитарно-эпидемиологический надзор в порядке, установленном Пра­
вительством Российской Федерации».
«Соблюдение санитарных правил является обязательным для граждан, индивидуальных пред­
принимателей и юридических лиц» (статья 39).
«За нарушение санитарного законодательства устанавливается дисциплинарная, администра­
тивная и уголовная ответственность» (статья 55).
3
\nСанПиН 2.1.7.1322—03
Министерство здравоохранения Российской Федерации
ГЛАВНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ САНИТАРНЫЙ ВРАЧ 
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
30.04.03
Москва
№80
О введении в действие санитарно- 
эпидемиологических правил 
и нормативов СанПиН 2.1.7.1322—03
На основании Федерального закона «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населе­
ния» от 30 марта 1999 г. № 52-ФЗ и Положения о государственном санитарно-эпидемиологическом 
нормировании, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24 июля 
2000 г. № 554
ПОСТАНОВЛЯЮ:
Ввести в действие с 15 июня 2003 г. санитарно-эпидемиологические правила и нормативы «Ги­
гиенические требования к размещению и обезвреживанию отходов производства и потребления. 
СанПиН 2.1.7.1322—03», утвержденные Главным государственным санитарным врачом Российской 
Федерации 30 апреля 2003 г.
/  <
Г. Г. Онищенко
4
\nСанПиН 2.1.7.1322—03
Министерство здравоохранения Российской Федерации
ГЛАВНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ САНИТАРНЫЙ ВРАЧ 
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
30.04.03
М осква
№81
О санитарных нормах, 
утративших силу: СП № 1746— 77,
СП № 3183— 84, 3209— 85, НД № 3897— 85
На основании Федерального закона «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населе­
ния» от 30 марта 1999 г. №52-ФЗ и Положения о государственном санитарно-эпидемиологическом 
нормировании, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24 июля
1. 
С момента введения в действие санитарно-эпидемиологических правил и нормативов «Ги­
гиенические требования к размещению и обезвреживанию отходов производства и потребления. 
СП 2.1.7.1322— 03», с 15 июня 2003 г. считать утратившими силу СП № 1746— 77 «Санитарные пра­
вила проектирования, строительства и эксплуатации полигонов захоронения неутилизируемых про­
мышленных отходов»; СП № 3183— 84 «Порядок накопления, транспортирования, обезвреживания и 
захоронения токсических промышленных отходов»; № 3209— 85 «Предельные количества накопления 
токсичных промышленных отходов на территории предприятия (организации)»; НД № 3897— 85 
«Предельное количество токсичных отходов, допускаемое для складирования в накопителях (на поли­
гонах) твердых бытовых отходов».
2000 г. № 554
ПОСТАНОВЛЯЮ:
Г. Г. Онищенко
5
\nСанПиН 2.1.7.1322— 03
С о д ер ж ан и е
1. Область применения.............................................................................................................................................................. 7
2. Общие положения...................................................................................................................................................................8
3. Временное складирование и транспортирование отходоа............................................................................................ 8
4. Требования к размещению, устройству и содержанию объектов...............................................................................10
5. Состав предпроектной и проектной документации....................................... 
 
12
Приложение 1. Виды промышленных отходов, размещение которых допускается совместно с 
бытовыми..............................................................................................................................................................................13
Приложение 2. Основные виды твердых и шламообразных токсичных промышленных отходов, 
размещение которых на полигонах твердых бытовых отходов недопустима.......................................................14
Приложение 3. Ориентировочный метод определения предельного количества твердых
отходов на территории предприятия (организации).................................................................................................... 15
6
\nСанПиН 2.1.7.1322—03
УТВЕРЖДАЮ
Главный государственный санитарный врач 
Российской Федерации,
Первый заместитель М инистра здравоохранения 
Российской Федерации
Г. Г. Онищенко
30 апреля 2003 г.
Дата введения: 15 июня 2003 г.
2.1.7. 
ПОЧВА, ОЧИСТКА НАСЕЛЕННЫХ МЕСТ, БЫТОВЫЕ И 
ПРОМЫШЛЕННЫЕ ОТХОДЫ, САНИТАРНАЯ ОХРАНА ПОЧВЫ
Гигиенические требования к размещению и обезвреживанию 
отходов производства и потребления
Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы 
СанПиН 2.1.7.1322—03
1. Область применения
1.1. Настоящие санитарно-эпидемиологические правила и нормативы (далее -  санитарные 
правила) разработаны в соответствии с действующим Федеральным законом «О санитарно- 
эпидемиологическом благополучии населения» от 30 марта 99 г. № 52-ФЗ (Собрание законодательства 
Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1650) и Положением о Государственной санитарно- 
эпидемиологической службе Российской Федерации, утвержденным постановлением Правительства 
Российской Федерации от 24 июля 2000 г. № 554 (Собрание законодательства Российской Федерации, 
2000, № 31, ст. 3295).
1.2. Настоящие санитарные правила устанавливают гигиенические требования к размещению, уст­
ройству, технологии, режиму эксплуатации и рекультивации мест централизованного использования, обез­
вреживания и захоронения отходов производства и потребления (объектов).
1.3. Требования настоящих правил предназначены для юридических и физических лиц, дея­
тельность которых связана с проектированием, строительством, реконструкцией, эксплуатацией объ­
ектов и рекультивацией земель.
1.4. Настоящие требования не распространяются на:
• полигоны захоронения радиоактивных отходов;
• полигоны твердых бытовых и смешанных отходов;
• могильники для органических веществ и трупов животных;
• склады просроченных и непригодных к использованию лекарственных препаратов и 
пестицидов.
1.5. Обезвреживание и захоронение трупов павших животных, конфискатов и отходов ветле­
чебниц и мясокомбинатов производится в соответствии с действующими правилами ветеринарно­
санитарной службы, а в случаях эпидемиологической опасности в соответствии с санитарно- 
эпидемиологическим заключением.
1.6. Критериями гигиенической безопасности функционирования эксплуатируемых или закры­
тых объектов складирования являются предельно допустимые концентрации химических веществ в 
воздухе рабочей зоны, атмосферном воздухе, в воде открытых водоемов и в почве, а также предельно 
допустимые уровни физических факторов.
7
\nСанПиН 2.1.7.1322—03
2. Общие положения
2.1. Целью настоящего документа является снижение неблагоприятного воздействия отходов 
производства и потребления на здоровье населения и среду обитания человека путем:
• внедрения современных малоотходных и безотходных технологий в процессе производства;
• минимизации их объема и снижение их опасности при первичной обработке;
• использования полупродуктов и отходов основных цехов предприятия в качестве вто- 
ричного сырья в производственных циклах вспомогательных цехов или на специальных предпри­
ятиях по переработке;
• предупреждения их рассеивания или потерь в процессе перегрузки, транспортирования и 
промежуточного складирования.
2.2. Процессы обращения с отходами (жизненный цикл отходов) включает в себя следующие 
этапы: образование, накопление и временное хранение, первичная обработка (сортировка, дегидрация, 
нейтрализация, прессование, тарирование и др.), транспортирование, вторичная переработка (обезвре­
живание, модификация, утилизация, использование в качестве вторичного сырья), складирование, за­
хоронение и сжигание.
2.3. Обращение с каждым видом отходов производства и потребления зависит от их происхож­
дения, агрегатного состояния, физико-химических свойств субстрата, количественного соотношения 
компонентов и степени опасности для здоровья населения и среды обитания человека.
Степень (класс) опасности отходов определяется в соответствии с действующим нормативным 
документом расчетным и экспериментальным путем.
2.4. Допускается временное складирование отходов производства и потребления, которые на совре­
менном уровне развития научно-технического прогресса не могут быть утилизированы на предприятиях.
2.5. Различают следующие основные способы складирования:
• временное хранение на производственных территориях на открытых площадках или в 
специальных помещениях (в цехах, складах, на открытых площадках, в резервуарах и др.);
• временное складирование на производственных территориях основных и вспомогатель­
ных (дочерних) предприятий по переработке и обезвреживанию отходов (в амбарах, хранилищах, 
накопителях); а также на промежуточных (приемных) пунктах сбора и накопления, в т. ч. на тер­
миналах, железнодорожных сортировочных станциях, в речных и морских портах;
• складирование вне производственной территории -  на усовершенствованных полигонах 
промышленных отходов, шламохранилищах, в отвалах пустой породы, террикониках, золошлако- 
отвалах, а также в специально оборудованных комплексах по их переработке и захоронению;
• складирование на площадках для обезвоживания илового осадка от очистных сооружений.
3. Временное складирование 
и транспортирование отходов
3.1. Временное складирование и транспортирование отходов производства и потребления оп­
ределяется проектом развития промышленного предприятия или самостоятельным проектом обраще­
ния с отходами.
3.2. Временное складирование отходов производства и потребления допускается на:
• производственной территории основных производителей (изготовителей) отходов;
• приемных пунктах сбора вторичного сырья;
•  территории и в помещениях специализированных предприятий по переработке и обез­
вреживанию токсичных отходов;
• на открытых, специально оборудованных для этого площадках.
3.3. Временное хранение отходов на производственной территории предназначается для:
• селективного сбора и накопления отдельных разновидностей отходов:
8
\nСанПиН 2.1.7.1322— 03
• использования отходов в последующем технологическом процессе с целью обезврежи­
вания (нейтрализации), частичной или полной переработки и утилизации на вспомогательных 
производствах.
3.4. В зависимости от технологической и физико-химической характеристики отходов допуска­
ется их временно хранить в (на):
•  производственных или вспомогательных помещениях;
•  нестационарных складских сооружениях (под надувными, ажурными и навесными кон­
струкциями);
•  резервуарах, накопителях, танках и прочих наземных и заглубленных специально обору­
дованны х емкостях;
•  вагонах, цистернах, вагонетках, на платформах и прочих передвижных средствах;
•  открытых, приспособленных для хранения отходов площадках.
3.5. Хранение сыпучих и летучих отходов в помещениях в открытом виде не допускается.
В закрытых складах, используемых для временного хранения отходов I— II классов опасности 
должна быть предусмотрена пространственная изоляция и раздельное хранение веществ в отдельных 
отсеках (ларях) на поддонах.
3.6. Накопление и временное хранение промотходов на производственной территории осуще­
ствляется по цеховому принципу или централизованно.
Условия сбора и накопления определяются классом опасности отходов, способом упаковки и 
отражаются в Техническом регламенте (проекте, паспорте предприятия, ТУ, инструкции) с учетом аг­
регатного состояния и надежности тары.
При этом хранение твердых промотходов I класса разрешается исключительно в герметичных 
оборотных (сменных) емкостях (контейнеры, бочки, цистерны), П - в  надежно закрытой таре (поли­
этиленовых мешках, пластиковых пакетах); III 
в бумажных мешках и ларях, хлопчатобумажных 
мешках, текстильных мешках; ГУ -  навалом, насыпью, в виде град.
3.7. При временном хранении отходов в нестационарных складах, на открытых площадках без 
тары (навалом, насыпью) или в негерметичной таре должны соблюдаться следующие условия:
• временные склады и открытые площадки должны располагаться с подветренной стороны 
по отнош ению  к жилой застройке;
• поверхность хранящихся насыпью отходов или открытых приемников-накопителей 
долж на быть защищена от воздействия атмосферных осадков и ветров (укрытие брезентом, обору­
дование навесом и т. д.);
• поверхность площадки должна иметь искусственное водонепроницаемое и химически 
стойкое покрытие (асфальт, керамзитобетон, полимербетон, керамическая плитка и др.);
• по периметру площадки должна быть предусмотрена обваловка и обособленная сеть 
ливнестоков с автономными очистными сооружениями; допускается ее присоединение к локаль­
ным очистным сооружениям в соответствии с техническими условиями;
• поступление загрязненного ливнестока с этой площадки в общегородскую систему дож­
девой канализации или сброс в ближайшие водоемы без очистки не допускается.
3.8. Хранение мелкодисперсных отходов в открытом виде (навалом) на промплощадках без 
применения средств пылеподавления не допускается.
3.9. Размещение отходов в природных или искусственных понижениях рельефа (выемки, кот­
лованы, карьеры и др.) допускается только после проведения специальной подготовки ложа на основа­
нии предпроектных проработок.
3.10. Малоопасные (IV класс) отходы могут складироваться как на территории основного 
предприятия, так и за его пределами в виде специально спланированных отвалов и хранилищ.
3.11. При наличии в составе отходов разного класса опасности расчет предельного их количе­
ства для единовременного хранения должен определяться наличием и удельным содержанием наибо­
лее опасных веществ (I—II класс).
9
\nСанПиН 2.1.7.1322— 03
3.12. Предельное накопление количества отходов на территории предприятия, которое едино­
временно допускается размещать на его территории, определяется предприятием в каждом конкретном 
случае на основе баланса материалов, результатов инвентаризации отходов с учетом их макро- и мик­
росостава, физико-химических свойств, в т. ч. агрегатного состояния, токсичности и уровней миграции 
компонентов отходов в атмосферный воздух.
3.13. Критерием предельного накопления промышленных отходов на территории промышлен­
ной организации служит содержание специфических для данного отхода вредных веществ в воздухе 
на уровне до 2 м, которое не должно быть выше 30 % от ПДК в воздухе рабочей зоны.
Предельное количество отходов при открытом хранении определяется по мере накопления 
массы отходов в установленном порядке.
3.14. Предельное количество накопления отходов на промышленных территориях не нормиру­
ется для:
• твердых отходов, концентрированных жидких и пастообразных отходов I класса опасно­
сти, упакованных в полностью герметичную тару в закрытом помещении, исключающем доступ 
посторонних лиц;
• твердых сыпучих и комковатых отходов II и III класса, хранящихся в соответствующей 
надежной металлической, пластиковой, деревянной и бумажной таре.
В указанных случаях предельное временное количество отходов на территории устанавливает­
ся с учетом общих требований к безопасности химических веществ: пожаро- и взрывоопасности, обра­
зования в условиях открытого или полуоткрытого хранения более опасных вторичных соединений.
3.15. Периодичность вывоза накопленных отходов с территории предприятия регламентирует­
ся установленными лимитами накопления промышленных отходов, которые определены в составе 
проекта развития промышленного предприятия или в самостоятельном проекте обращения с отходами.
3.16. Немедленному вывозу с территории подлежат отходы при нарушении единовременных 
лимитов накопления или при превышении гигиенических нормативов качества среды обитания чело­
века (атмосферный воздух, почва, грунтовые воды).
3.17. Перемещение отходов на территории промышленного предприятия должно соответство­
вать санитарно-эпидемиологическим требованиям, предъявляемым к территориям и помещениям про­
мышленных предприятий. При перемещении отходов в закрытых помещениях следует использовать 
гидро- и пневмосистемы, автокары.
3.18. Для сыпучих отходов предпочтительно использование всех видов трубопроводного 
транспорта, в первую очередь пневмовакуумного. Для остальных видов отходов могут быть использо­
ваны ленточные транспортеры, другие горизонтальные и наклонно-передаточные механизмы, а также 
внутризаводской автомобильный, узкоколейный и обычный железнодорожный транспорт.
3.19. Транспортирование промышленных отходов вне предприятия осуществляется всеми ви­
дами транспорта -  трубопроводным, канатным, автомобильным, железнодорожным, водным и воз­
душным.
Перевозки отходов от основного предприятия к вспомогательным производствам и на полиго­
ны складирования осуществляются специально оборудованным транспортом основного производителя 
или специализированных транспортных фирм.
Конструкция и условия эксплуатации специализированного транспорта должны исключать 
возможность аварийных ситуаций, потерь и загрязнения окружающей среды по пути следования и при 
перевалке отходов с одного вида транспорта на другой. Все виды работ, связанные с загрузкой, транс­
портировкой и разгрузкой отходов на основном и вспомогательном производствах, должны быть ме­
ханизированы и по возможности герметизированы.
4. Требования к размещению, устройству и содержанию объектов
4.1. 
Выбор участка для размещения объектов осуществляется на основании функционального 
зонирования территории и градостроительных решений.
10
\nСанПиН 2.1.7.1322—03
4.2. Объекты размещаются за пределами жилой зоны и на обособленных территориях с обеспе­
чением 
нормативных 
санитарно-защитных зон 
в 
соответствии 
с 
требованиями санитарно- 
эпидемиологических правил и нормативов.
4.3. Размещение объекта складирования не допускается:
• на территории I, II и III поясов зон санитарной охраны водоисточников и минеральных 
источников;
• во всех поясах зоны санитарной охраны курортов;
• в 
зонах 
массового 
загородного 
отдыха населения 
и 
на территории 
лечебно­
оздоровительных учреждений;
• рекреационных зонах;
• в местах выклинивания водоносных горизонтов;
• в границах установленных водоохранных зон открытых водоемов.
4.4. Объекты складирования отходов производства и потребления предназначаются для дли­
тельного их хранения при условии обеспечения санитарно-эпидемиологической безопасности населе­
ния на весь период их эксплуатации и после закрытия.
4.5. Выбор участка для размещения объекта осуществляется на альтернативной основе в соот­
ветствии с предпроектными проработками.
4.6. Участок для размещения полигона токсичных отходов должен располагаться на террито­
риях с уровнем залегания подземных вод на глубине более 20 м с коэффициентом фильтрации подсти­
лающих пород не более 1(Г6 см/с; на расстоянии не менее 2 м от земель сельскохозяйственного назна­
чения, используемых для выращивания технических культур, не используемых для производства про­
дуктов питания.
4.7. Не допускается размещение полигонов на заболачиваемых и подтопляемых территориях.
4.8. Размер участка определяется производительностью, видом и классом опасности отходов, 
технологией переработки, расчетным сроком эксплуатации на 20—25 лет и последующей возможно­
стью использования отходов.
4.9. Функциональное зонирование участков объектов зависит от назначения и вместимости 
объекта, степени переработки отходов и должно включать не менее 2 зон (административно- 
хозяйственную и производственную).
4.10. На территории объектов допускается размещать автономную котельную, специальные уста­
новки для сжигания отходов, сооружения мойки, пропарки и обеззараживания машинных механизмов.
4.11. Размещение отходов на территории объекта осуществляется различными способами: тер­
расами, терриконами, грядами, в котлованах, в траншеях, в цистернах, в емкостях, накопителях, на 
картах, на платформах.
4.12. Хранение и захоронение отходов на объекте осуществляется с учетом классов опасности, 
агрегатного состояния, водорастворимости, класса опасности веществ и их компонентов.
4.13. Захоронение отходов I класса опасности, содержащее водорастворимые вещества, следует 
производить в котлованах в контейнерной упаковке, в стальных баллонах с двойным контролем на 
герметичность до и после их заполнения, помещаемых в бетонный короб. Заполненные отходами кот­
лованы изолируются слоем грунта и покрываются водонепроницаемым покрытием.
4.14. При захоронении отходов, содержащих слаборастворимые вещества I класса опасности, 
должны быть предусмотрены дополнительные меры по гидроизоляции стен и дна котлованов с обес­
печением коэффициента фильтрации не более КГ8 см/с.
4.15. Твердые пастообразные отходы, содержащие растворимые вещества II— III класса опас­
ности, подлежат захоронению в котлованах с гидроизоляцией дна и боковых стенок.
Захоронение твердых и пылевидных отходов, содержащих отходы II— III класса опасности, не­
растворимые в воде, осуществляют в котлованах с уплотнением грунта и коэффициентом фильтрации 
не более 10“6 см/с.
11
\nСанПиН 2.1.7.1322—03
Твердые отходы IV класса опасности складируются на специальной карте с послойным уплот­
нением. Эти отходы в соответствии с санитарно-эпидемиологическим заключением могут использо­
ваться в качестве изолирующего материала.
4.16. Отходы производства и потребления Ш—IV класса опасности разрешается складировать 
вместе с ТБО в соотношении не более 30 % от массы ТБО при содержании в их водной вытяжке хими­
ческих веществ, комплексное воздействие которых по уровню потребления кислорода (БПК20 и ХПК) 
не превышает 4000— 5000 мг/л, что соответствует фильтрату ТБО.
4.17. Без ограничения в количестве на полигоны принимаются и используются в качестве изо­
лирующего промежуточного слоя промышленные отходы IV класса опасности, имеющие однородную 
структуру с размером фракций менее 250 мм при условии сохранения в фильтрате уровня биохимиче­
ского потребления кислорода (БПК20) на уровне 100— 500 мг/л, ХПК -  не более 300 мг/л.
4.18. Промышленные отходы, допускаемые для совместного складирования с ТБО, должны от­
вечать следующим технологическим требованиям -  не бьггь взрывоопасными, самовозгораемыми и с 
влажностью не более 85 %.
Виды промышленных отходов, допускаемых к складированию на полигонах ТБО, приведены в 
прилож. 1.
Основные виды твердых и шламообразных токсичных промышленных отходов, размещение 
которых на полигонах твердых бытовых отходов недопустимо, приведены в прилож. 2.
4.19. Объекты должны быть обеспечены централизованными сетями водоснабжения и канали­
зации, допускается использование привозной воды для хозяйственно-питьевых целей в соответствии с 
санитарно-эпидемиологическим заключением. Для очистки поверхностного стока и дренажных вод 
предусматриваются локальные очистные сооружения.
4.20. Для перехвата поверхностного стока в зоне складирования полигона предусматривается 
система нагорных канав и дождевая канализация, а для отвода фильтрата -  дренажная система.
4.21. В проекте полигона по всему периметру зоны захоронения должны быть предусмотрены 
кольцевой канал и кольцевой вал высотой не менее 2 м.
4.22. Не допускается попадание ливневых и талых вод с участков карт полигона, на которых 
захоронены токсичные отходы, на любую территорию, особенно используемую для хозяйственных 
целей. Сбор этих вод осуществляется на специальные карты -  испарители внутри полигона.
4.23. Для предотвращения попадания загрязнений в водоносный горизонт, грунты предусмат­
ривается гидроизоляция дна и стен ложа уплотненными глинистыми, грунтобитумно-бетонными, ас­
фальтобетонными, асфальтополимербетонными и другими материалами, имеющими санитарно- 
эпидемиологическое заключение.
5. С о став п редпроектной и п роектн ой  докум ен тац и и
5.1. Размещение объектов осуществляется в соответствии с градостроительными решениями 
путем разработки предпроектной и проектной документации.
5.2. Предпроектная, проектная документации для каждого объекта должна быть представлена в 
объеме, позволяющем дать оценку принятых проектных решений о соответствии их санитарным нор­
мам и правилам.
12
\nСанПиН 2.1.7.1322— 03
Приложение 1
Виды промышленных отходов, размещение которых 
допускается совместно с бытовыми
Вид отхода
Отрасль промышленности или предприятие, 
где накапливается отход
I группа
Вспенивающиеся полистирольные пластики 
(производство твердых отходов)
Объединение «Пластполимер»
Вырубка резины
Обувная промышленность
Гетинакс электротехнический листовой 111-08 (отход 
от производства электроизоляционных материалов)
Электротехническая промышленность
Липкая лента ЛСНПЛ-0.17 (отход при производстве 
электроизоляционных материалов)
Электротехническая промышленность
Полиэтиленовая трубка ПНП (отход производства 
электроизоляционных материалов)
Электротехническая промышленность
Суспензионное производство сополимеров стирола с 
акрилонитрилом или метилметакрилатом (твердые 
отходы)
Объединение «Пластполимер»
Суспензионное производство полистирольных пла­
стиков (производство твердых отходов)
Объединение «Пластполимер»
Суспензионное и эмульсионное полистиролы (произ­
водство твердых отходов)
Объединение «Пластполимер»
Стеклолакоткань ЛСЭ-ОЛ5 (отход при производстве 
электроизоляционных материалов)
Электротехническая промышленность
Стеклянная ткань Э 2-62 (отход при производстве 
электроизоляционных материалов)
Электротехническая промышленность
Текстолит электротехнический листовой Б-16,0 (от­
ход при производстве электроизоляционных материа­
лов)
Электротехническая промышленность
Фенопласт 03-010432 (отход при производстве элек­
троизоляционных материалов)
Электротехническая промышленность
Эмульсионное производство акрилонитрилбутадие- 
нонитриловых пластиков (твердые отходы)
Объединение «Пластполимер»
II группа
Древесные и опилочно-стружечные отходы (не вклю­
чают в себя опилки, идущие на посыпание 
полов в производственных помещениях)
Машиностроительные заводы
Невозвратная деревянная и бумажная тара (не вклю­
чают в себя промасленную бумагу)
Предприятия авиационной промышленности
III группа
(смешение с твердыми бытовыми отходами в соотношения 1:10)
Лоскут хромовый (отходы легкой промышленности)
Обувная промышленность
Отбельная земля (отход пищевой промышленности)
Жирокомбинаты
IV группа
(смешение с твердыми бытовыми отходами в соотношения 1 :20)
Активированный уголь производства витамина В-6
Витаминные заводы
Обрезь кожзаменителей
Обувная промышленность, автомобильные заводы
13
\nСанПиН 2.1.7.1322— 03
Приложение 2
Основные виды твердых и шламообразных токсичных промышленных отходов, 
размещение которых на полигонах твердых бытовых отходов недопустимо
Вид отхода
Вредные вещества, содержащиеся в отходах
1
2
Отрасли химической промышленности
Хлорная
Графитовый шлам производства синтетического каучука, 
хлора, каустика
Ртуть
Метанол отходы производства оргстекла
Метанол
Шламы производства солей монохлоруксусной кислоты
Г ексахлоран, метанол, трихлорбензол
Бумажные мешки
ДДТ, уротропин, цинеб, трихлорфенолят меди, 
тиурам-Д
Шламы производства трихлорфенолята меди
Трихлорфенол
Отработанные катализаторы производства пластополимеров
Бензол, дихлорэтан
Коагулюм и омега полимеры
Хлоропрен
Осмолы трихлорбензола производства удобрений
Г ексахлоран, трихлорбензол
Хромовые соединения
Шлам производства монохромата натрия
Шестивалентный хром
Хлористый натрий производства бихромата калия
То же
Содовая
Цинковая изгарь
Цинк
Искусственное волокно
Шламы
Диметилтерефталат, терефталевая кислота, цинк, 
медь
Отходы от фильтрации капролактама
Капролактам
Отходы установки метанолиза
Метанол
Лакокрасочная
Пленки лаков и эмалей, отходы при зачистке оборудования
Цинк, хром, растворители, окислительные масла
Шламы
Цинк, магний
Химико-фотографическая
Отходы производства гипосульфита
Фенол
Отходы производства сульфита безводного
Тоже
Отходы магнитного лака, коллодия, красок
Бутилацетат, толуол, дихлорэтан, метанол
Пластмассы
Заполимеризовавшаяся смола
Фенол
Азотная промышленность
Шлам (смолы) с установки очистки коксового газа
Канцерогенные вещества
Отработанные масла цеха синтеза и компрессии
Тоже
Кубовый остаток от разгонки моноэтаноламина
Моноэтаноламин
Нефтеперерабатывающая и нефтехимическая промышленность
Алюмосиликатный адсорбент от очистки масел, парафина
Хром, кобальт
Кислые гудроны с содержанием серной кислоты свыше 30 % Серная кислота
Фусы и фусосмоляные остатки получения кокса и газифика­
ции полукокса
Фенол
Железохромовый катализатор КМС-482 от производства 
стиролов
Хром
Отработанная глина
Масла
Отходы процесса фильтрации с установок алкилфенольных 
присадок
Цинк
Отработанные катализаторы К-16, К-22, КНФ
Хром
14
\nСанПиН 2.1.7.1322— 03
Продолжение приложения 2
1
2
Машиностроение
Осадок хромсодержащих стоков
Хром
Осадок цианистых стоков
Циан
Стержневые смеси на органическом связующем
Хром
Осадок после вакуумфильтров, станций нейтрализации галь­
ванических цехов
Цинк, хром, никель, кадмий, свинец, медь, хло­
рофос, тиокол
Медицинская промышленность
Отходы производства синтомицина
Бром, дихлорэтан, метанол
Отходы обогащения и шламы
Соли тяжелых металлов
Приложение 3 
(справочное)
Ориентировочный метод определения предельного количества твердых отходов на 
территории предприятия (организации)
Предельное количество отходов при их открытом хранении может быть установлено эмпири­
чески по мере накопления массы отходов. В точках замеров определяются концентрации всех вредных 
веществ, подлежащих контролю, с последующим построением линии регрессии у (М), где Yi -  сумма 
отношений концентрации вредных веществ Ci к соответствующим ПДК1
и - Z
а
пдю
М -  масса отходов, определяемая по графику продолжением линии регрессии до ее пересече­
ния с прямой, параллельной оси абсцисс и проходящей через точку Y = 0,3.
Найденная эмпирическая зависимость позволяет осуществить прогноз выделения вредных ве­
ществ в воздух и ограничить М величиной Мх, соответствующей пересечению линии регрессии с пря­
мой, параллельной оси абсцисс:
Пример расчета: На территории предприятия на площадке временного хранения находятся 
твердые отходы цеха гальванопокрытий в количестве 60 кг, содержащие этилендиамин. Требуется оп­
ределить предельное количество отходов, допустимое для временного хранения.
Расчет: ПДК этилендиамина в воздухе рабочей зоны = 2 мг/м3, 0,3 ПДК = 0,6 мг/м3.
Результаты анализа воздуха на высоте до 2,0 м над массой отходов, мг/м3: 0,4; 0,6; 1,0; 0,2; 1; 0. 
Средневзвешенная величина Ci=0,64
n-JS-W . 1>06
IAEi 
0,60
1.0
Таким образом, хранимое количество отходов, является предельным и подлежит немедленному
вывозу.
15
\nГигиенические требования к размещению и обезвреживанию 
отходов производства и потребления
Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы 
СанПиН 2.1.7.1322—03
Редакторы Акопова Н. Е., Максакова Е. И. 
Верстка Смирнов В. В. 
Технический редактор Григорьев А. А.
Подписано в печать 21.01.04
Формат 60 х 88/8
Тираж 3000 экз.
Печ. л. 2,0 
Заказ 6
Министерство здравоохранения Российской Федерации 
101431, Москва, Рахмановский пер., д. 3
Оригинал-макет подготовлен к печати и тиражирован 
Издательским отделом
Федерального центра госсанэпиднадзора Минздрава России
125167, Москва, проезд Аэропорта, 11.
Отделение реализации, тел. 198-61-01
СанПиН 2.1.7.1322-03