ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31.12.2020 N 2398
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ КРИТЕРИЕВ ОТНЕСЕНИЯ ОБЪЕКТОВ, ОКАЗЫВАЮЩИХ НЕГАТИВНОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ НА ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ, К ОБЪЕКТАМ I, II, III И IV КАТЕГОРИЙ
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 07.10.2021 N 1703, от 18.12.2024 N 1814)
Правительство Российской Федерации постановляет:
1. Утвердить прилагаемые критерии отнесения объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, к объектам I, II, III и IV категорий.
2. Настоящее постановление вступает в силу с 1 января 2021 г. и действует до 1 сентября 2026 г. (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.12.2024 N 1814)
3. Министерству природных ресурсов и экологии Российской Федерации представить доклад в Правительство Российской Федерации до 15 апреля 2022 г. о результатах анализа практики применения настоящего постановления.
Председатель Правительства
Российской Федерации
М. МИШУСТИН
УТВЕРЖДЕНЫ
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 31 декабря 2020 г. N 2398
КРИТЕРИИ ОТНЕСЕНИЯ ОБЪЕКТОВ, ОКАЗЫВАЮЩИХ НЕГАТИВНОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ НА ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ, К ОБЪЕКТАМ I, II, III И IV КАТЕГОРИЙ
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 07.10.2021 N 1703, от 18.12.2024 N 1814)
I. Критерии отнесения объектов, оказывающих значительное негативное воздействие на окружающую среду и относящихся к областям применения наилучших доступных технологий, к объектам I категории
1. Осуществление на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, хозяйственной и (или) иной деятельности:
1) по производству кокса;
2) по добыче сырой нефти и (или) природного газа, включая переработку природного газа;
3) по производству нефтепродуктов;
4) по добыче и (или) обогащению железных руд;
5) по добыче и (или) подготовке руд цветных металлов (алюминия (боксита), меди, свинца, цинка, олова, марганца, хрома, никеля, кобальта, молибдена, титана, тантала, ванадия), руд драгоценных металлов (золота, серебра, платины) за исключением оловянных руд, титановых руд, хромовых руд, руд и песков драгоценных металлов на россыпных месторождениях;
6) по обеспечению электрической энергией, газом и паром с использованием оборудования (с установленной электрической мощностью 250 МВт и более при потреблении в качестве основного твердого и (или) жидкого топлива или с установленной электрической мощностью 500 МВт и более при потреблении в качестве основного газообразного топлива);
7) по металлургическому производству с использованием оборудования:
для производства чугуна или стали (первичной или вторичной плавки), включая установки непрерывной разливки (с производительностью 2,5 тонны в час и более);
для обработки черных металлов с использованием станов горячей прокатки (с проектной производительностью 20 тонн нерафинированной стали в час и более);
для нанесения защитных распыленных металлических покрытий (с подачей 2 тонн нерафинированной стали в час и более);
для литейного производства черных металлов (с проектной производительностью 20 тонн в сутки и более);
для производства цветных металлов из руды, концентратов или вторичного сырья (с помощью металлургических, химических или электролитических процессов);
для плавки, включая легирование, рафинирование, и разливки цветных металлов (с проектной производительностью (плавки) 4 тонны в сутки и более для свинца и кадмия или 20 тонн в сутки и более для других металлов);
для производства ферросплавов;
8) по производству следующей неметаллической минеральной продукции:
стекло и изделия из стекла, включая стекловолокно (с проектной производительностью 20 тонн в сутки и более);
огнеупорные керамические изделия и строительные керамические материалы (с проектной мощностью 150 тонн в сутки и более);
керамические или фарфоровые изделия, кроме огнеупорных керамических изделий и строительных керамических материалов (с проектной мощностью 150 тонн в сутки и более и (или) с использованием обжиговых печей с плотностью садки на одну печь, превышающей 300 кг на 1 куб. метр);
цементный клинкер во вращающихся печах или в других печах (с проектной мощностью 500 тонн в сутки и более);
известь (негашеная, гашеная) при наличии печей (с проектной мощностью 50 тонн в сутки и более);
9) по производству химических веществ и химических продуктов следующих основных органических химических веществ:
простые углеводороды (линейные или циклические, насыщенные или ненасыщенные, алифатические или ароматические);
кислородсодержащие углеводороды - спирты, альдегиды, кетоны, карбоновые кислоты, сложные эфиры, ацетаты, простые эфиры, пероксиды, эпоксидные смолы;
серосодержащие углеводороды;
азотсодержащие углеводороды - амиды, азотистые соединения, нитросоединения или нитратные соединения, нитрилы, цианаты, изоцианаты;
фосфорсодержащие углеводороды;
галогенированные углеводороды;
полимеры, химические синтетические волокна и нити на основе целлюлозы;
синтетический каучук;
синтетические красители и пигменты;
поверхностно-активные вещества;
10) по производству химических веществ и химических продуктов следующих неорганических веществ:
газы - аммиак, хлор или хлористый водород, фтор или фтористый водород, оксиды углерода (за исключением диоксида углерода), соединения серы, оксиды азота, диоксид серы, карбонилхлорид; (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.10.2021 N 1703)
кислоты - хромовая кислота, фтористоводородная (плавиковая) кислота, фосфорная кислота, азотная кислота, соляная кислота, серная кислота, олеум, сернистая кислота;
основания - гидроксид аммония, гидроксид калия, гидроксид натрия;
соли - хлорид аммония, хлорат калия, карбонат калия, карбонат натрия;
неметаллы, оксиды металлов или другие неорганические соединения - карбид кальция, кремний, карбид кремния;
специальные неорганические химикаты - цианид натрия, цианид калия;
оксид магния (с проектной производительностью 50 тонн в сутки и более);
11) по производству:
пестицидов;
минеральных удобрений;
12) по обращению с отходами производства и потребления в части, касающейся:
утилизации, обезвреживания отходов производства и потребления термическим способом (сжигание, пиролиз, газификация) с применением оборудования и (или) установок, за исключением мобильных установок:
отходов I - III классов опасности;
отходов IV и V классов опасности (с проектной мощностью 3 тонны в час и более);
утилизации, обезвреживания (кроме применения термических способов) отходов производства и потребления с применением оборудования и (или) установок, за исключением мобильных установок:
отходов I класса опасности (с проектной мощностью 0,1 тонны в час и более); (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.10.2021 N 1703)
отходов II класса опасности (с проектной мощностью 0,3 тонны в час и более);
отходов III класса опасности (с проектной мощностью 1 тонна в час и более);
обезвреживания (кроме применения термических способов) отходов IV и V классов опасности (с проектной мощностью 3 тонны в час и более), за исключением мобильных установок; (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.10.2021 N 1703)
13) по обеззараживанию и (или) обезвреживанию, в том числе термическим способом, биологических и (или) медицинских отходов (с проектной мощностью 10 тонн в сутки и более);
14) по размещению отходов производства и потребления в части, касающейся:
размещения отходов I и (или) II классов опасности;
размещения отходов III класса опасности (с проектной мощностью 500 тонн в год и более);
захоронения отходов IV и V классов опасности, включая твердые коммунальные отходы (с проектной мощностью 20 тыс. тонн в год и более);
15) по сбору и обработке сточных вод в части, касающейся очистки сточных вод централизованных систем водоотведения (канализации) (с объемом 20 тыс. куб. метров в сутки отводимых сточных вод и более);
16) по производству: (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.12.2024 N 1814)
целлюлозы и (или) древесной массы; (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.12.2024 N 1814)
бумаги и (или) картона с использованием процесса отбелки волокна; (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.12.2024 N 1814)
17) по производству текстильных изделий с использованием оборудования для промывки, отбеливания, мерсеризации, окрашивания текстильных волокон и (или) отбеливания, окрашивания текстильной продукции (с проектной производительностью 10 тонн обработанного сырья в сутки и более);
18) по производству кожи и изделий из кожи с использованием оборудования для дубления, крашения, выделки шкур и кож (с проектной мощностью 12 тонн готовой продукции в сутки и более);
19) по производству следующих пищевых продуктов, за исключением деятельности исключительно по их упаковке:
мясо и мясопродукты, животные жиры и масла, рыба, продукты из рыбы, морепродукты, растительные жиры и масла, продукция из картофеля, фруктов и овощей (за исключением продукции из сахарной свеклы), молочная продукция (за исключением объектов, осуществляющих сбросы загрязняющих веществ в составе сточных вод в централизованные системы водоотведения или в водные объекты с использованием локальных очистных сооружений, на которых обеспечивается очистка сточных вод в соответствии с водным законодательством и законодательством в области охраны окружающей среды);
продукция из сахарной свеклы с проектной производительностью 300 тонн готовой продукции в сутки (среднеквартальный показатель) и более или 1500 тонн готовой продукции в сутки и более при осуществлении указанной деятельности не более 180 дней в году; (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.10.2021 N 1703)
20) по разведению сельскохозяйственной птицы (с проектной мощностью 2 млн. птицемест и более);
21) по выращиванию и разведению свиней:
с проектной мощностью 20 тыс. мест и более для свиней массой тела более 30 кг (для объектов, введенных в эксплуатацию до 1 января 2005 г.);
с проектной мощностью 42 тыс. мест и более для свиней массой тела более 30 кг (для объектов, введенных в эксплуатацию после 1 января 2005 г.);
22) по выполнению работ по убою животных на мясокомбинатах, мясохладобойнях (за исключением объектов, осуществляющих сбросы загрязняющих веществ в составе сточных вод в централизованные системы водоотведения или в водные объекты с использованием локальных очистных сооружений, на которых обеспечивается очистка сточных вод в соответствии с водным законодательством и законодательством в области охраны окружающей среды);
23) по добыче и (или) обогащению угля, включая добычу и (или) обогащение каменного угля, антрацита и бурого угля (лигнита);
24) связанной с обрабатывающим производством, на котором выполняются работы:
по поверхностной обработке металлов и пластических материалов (с использованием электролитических или химических процессов в технологических ваннах суммарным объемом 30 куб. метров и более);
по обработке поверхностей, предметов или продукции (с использованием органических растворителей, проектное потребление которых составляет 200 тонн в год и более).
II. Критерии отнесения объектов, оказывающих умеренное негативное воздействие на окружающую среду, к объектам II категории
2. Осуществление на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, хозяйственной и (или) иной деятельности:
1) по обеспечению:
Абзацы второй и третий. - Утратили силу. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.10.2021 N 1703)
электрической энергией, газом и паром с использованием оборудования (с установленной электрической мощностью менее 250 МВт при потреблении в качестве основного твердого и (или) жидкого топлива или с установленной электрической мощностью менее 500 МВт при потреблении в качестве основного газообразного топлива);
паром и горячей водой (тепловой энергией) с использованием установок по сжиганию топлива с проектной тепловой мощностью более 3,5 Гкал/час, работающих на твердом или жидком топливе в качестве основного, или с проектной мощностью более 7 Гкал/час, работающих на газообразном топливе в качестве основного;
2) по добыче:
руд и песков драгоценных металлов, оловянных руд, титановых руд, хромовых руд на россыпных месторождениях и (или) их подготовке;
полезных ископаемых, не указанных в разделе I настоящего документа и не относящихся к общераспространенным полезным ископаемым;
3) по металлургическому производству с использованием оборудования:
для производства чугуна или стали (первичной или вторичной плавки), включая установки непрерывной разливки (с производительностью менее 2,5 тонны в час);
для обработки черных металлов с использованием станов горячей прокатки (с проектной производительностью менее 20 тонн нерафинированной стали в час);
для нанесения защитных распыленных металлических покрытий (с подачей менее 2 тонн нерафинированной стали в час);
для литейного производства черных металлов (с проектной производительностью менее 20 тонн в сутки);
для плавки, включая легирование, рафинирование, и разливки цветных металлов (с проектной производительностью (плавки) менее 4 тонн в сутки для свинца и кадмия или менее 20 тонн в сутки для других металлов);
4) по производству следующей неметаллической минеральной продукции:
стекло и изделия из стекла, включая стекловолокно (с проектной производительностью менее 20 тонн в сутки);
огнеупорные керамические изделия и строительные керамические материалы (с проектной мощностью менее 150 тонн в сутки);
керамические или фарфоровые изделия, кроме огнеупорных керамических изделий и строительных керамических материалов (с проектной мощностью менее 150 тонн в сутки и (или) с использованием обжиговых печей с плотностью садки на одну печь, не превышающей 300 кг на 1 куб. метр);
цементный клинкер во вращающихся печах или в других печах (с проектной мощностью менее 500 тонн в сутки);
известь (негашеная, гашеная) при наличии печей (с проектной мощностью менее 50 тонн в сутки);
5) по производству оксида магния (с проектной производительностью менее 50 тонн в сутки), диоксида углерода; (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.10.2021 N 1703)
6) по сбору и обработке сточных вод в части, касающейся очистки сточных вод централизованных систем водоотведения (канализации) (с объемом менее 20 тыс. куб. метров отводимых сточных вод в сутки); (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.10.2021 N 1703)
7) по производству бумаги и (или) картона (кроме указанных в подпункте 16 пункта 1 настоящего документа), фанеры, древесно-стружечных и древесно-волокнистых плит; (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.12.2024 N 1814)
8) по производству текстильных изделий с использованием оборудования для промывки, отбеливания, мерсеризации, окрашивания текстильных волокон и (или) отбеливания, окрашивания текстильной продукции (с проектной производительностью менее 10 тонн обработанного сырья в сутки);
9) по производству кожи и изделий из кожи с использованием оборудования для дубления, крашения, выделки шкур и кож (с проектной мощностью менее 12 тонн готовой продукции в сутки);
10) по производству следующих пищевых продуктов, за исключением деятельности исключительно по их упаковке:
мясо и мясопродукты, животные жиры и масла, рыба, продукты из рыбы, морепродукты, растительные жиры и масла, продукция из картофеля, фруктов и овощей (за исключением продукции из сахарной свеклы), молочная продукция (в случае осуществления сбросов загрязняющих веществ в составе сточных вод в централизованные системы водоотведения или в водные объекты с использованием локальных очистных сооружений, на которых обеспечивается очистка сточных вод в соответствии с водным законодательством и законодательством в области охраны окружающей среды);
продукция из сахарной свеклы с проектной производительностью менее 300 тонн готовой продукции в сутки (среднеквартальный показатель) или менее 1500 тонн готовой продукции в сутки при осуществлении указанной деятельности не более 180 дней в году;
11) по разведению сельскохозяйственной птицы (с проектной мощностью менее 2 млн. птицемест);
12) по выращиванию и разведению свиней массой тела более 30 кг (за исключением хозяйственной и иной деятельности, указанной в подпункте 21 пункта 1 настоящего документа);
13) связанной с обрабатывающим производством, на котором выполняются работы:
по поверхностной обработке металлов и пластических материалов (с использованием электролитических или химических процессов в технологических ваннах суммарным объемом менее 30 куб. метров);
по обработке поверхностей, предметов или продукции (с использованием органических растворителей, проектное потребление которых составляет более 5 тонн в год и менее 200 тонн в год);
14) по эксплуатации ядерных установок, в том числе атомных станций (за исключением исследовательских ядерных установок нулевой мощности);
15) по добыче урановой и ториевой руд, обогащению урановых и ториевых руд, производству ядерного топлива;
16) по эксплуатации:
радиационных источников (за исключением радиационных источников, содержащих в своем составе только радионуклидные источники четвертой и пятой категорий радиационной опасности) при условии наличия на объекте источников выбросов и сбросов радиоактивных веществ в окружающую среду;
пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, пунктов хранения, хранилищ радиоактивных отходов, пунктов захоронения радиоактивных отходов;
17) по транспортированию по трубопроводам газа, продуктов переработки газа, нефти и нефтепродуктов с использованием магистральных трубопроводов, межпромысловых трубопроводов, а также по перегрузке нефти и нефтепродуктов, по сливу (наливу) нефти и нефтепродуктов на сливоналивных железнодорожных путях;
18) по производству искусственного графита;
19) по производству газа путем газификации и (или) сжижения:
углей, включая антрацит, каменный уголь, бурый уголь (лигнит);
других твердых топлив (на установках номинальной проектной мощностью 20 МВт и более);
20) по производству:
сырой нефти из горючих (битуминозных) сланцев и песка;
резиновых изделий на основе резиновых смесей;
21) по производству обработанных асбестовых волокон, смесей на основе асбеста и изделий из них, изделий из асбестоцемента и волокнистого цемента;
22) по складированию и хранению:
нефти и продуктов ее переработки (с проектной вместимостью 100 тыс. тонн и более);
пестицидов (с общей проектной вместимостью 50 тонн и более);
агрохимикатов (с общей проектной вместимостью 5 тыс. тонн и более);
23) по обращению с отходами производства и потребления в части, касающейся:
размещения отходов III класса опасности (с проектной мощностью менее 500 тонн в год);
хранения отходов IV и V классов опасности (с проектной мощностью 50 тонн в сутки и более); (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.10.2021 N 1703)
захоронения отходов IV и V классов опасности, включая твердые коммунальные отходы (с проектной мощностью менее 20 тыс. тонн в год); (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.10.2021 N 1703)
утилизации, обезвреживания отходов IV и V классов опасности с применением термических способов (сжигание, пиролиз, газификация) (с проектной мощностью менее 3 тонн в час); (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.10.2021 N 1703)
утилизации, обезвреживания отходов производства и потребления (кроме применения термических способов) с применением оборудования и (или) установок: (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.10.2021 N 1703)
отходов I класса опасности (с проектной мощностью менее 0,1 тонны в час);
отходов II класса опасности (с проектной мощностью менее 0,3 тонны в час);
отходов III класса опасности (с проектной мощностью менее 1 тонны в час);
обезвреживания (кроме применения термических способов) отходов IV и V классов опасности с применением оборудования и (или) установок (с проектной мощностью менее 3 тонн в час); (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.10.2021 N 1703)
утилизации отходов IV и V классов опасности (кроме применения термических способов) с применением оборудования и (или) установок; (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.10.2021 N 1703)
обработки отходов производства и потребления I - III классов опасности;
утилизации, обезвреживания отходов производства и потребления с применением мобильных установок; (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.10.2021 N 1703)
24) по производству изделий из бетона для использования в строительстве, включая производство силикатного кирпича с использованием автоклавов (с проектной мощностью 75 тонн в сутки и более), бетонного раствора (с проектной производительностью 25 куб. метров в час и более), асфальтобетонной смеси (с проектной мощностью 20 тыс. куб. метров в год и более);
25) по разведению крупного рогатого скота (с проектной мощностью 400 мест и более);
26) по производству неметаллической минеральной продукции с использованием оборудования для расплава минеральных веществ, включая производство минеральных волокон (с проектным объемом плавки 20 тонн в сутки и более);
27) по хранению и (или) уничтожению химического оружия;
28) по выполнению работ по убою животных на мясокомбинатах, мясохладобойнях (в случае осуществления сбросов загрязняющих веществ в составе сточных вод в централизованные системы водоотведения или в водные объекты с использованием локальных очистных сооружений, на которых обеспечивается очистка сточных вод в соответствии с водным законодательством и законодательством в области охраны окружающей среды);
29) по обеззараживанию и (или) обезвреживанию биологических и (или) медицинских отходов (с проектной мощностью менее 10 тонн в сутки);
30) по производству фармацевтических субстанций.
3. Объект является:
1) объектом инфраструктуры порта, расположенного на внутренних водных путях Российской Федерации (допускающим проход судов водоизмещением 1350 тонн и более), не соответствующим критериям, установленным в разделе IV настоящего документа;
2) объектом инфраструктуры морского порта, не соответствующим критериям, установленным в разделе IV настоящего документа;
3) объектом, предназначенным для приема, отправки воздушных судов и обслуживания воздушных перевозок (при наличии взлетно-посадочной полосы длиной 2100 метров и более);
4) объектом инфраструктуры железнодорожного транспорта, не соответствующим критериям, установленным в разделе IV настоящего документа.
III. Критерии отнесения объектов, оказывающих незначительное негативное воздействие на окружающую среду, к объектам III категории
4. Эксплуатация исследовательских ядерных установок нулевой мощности, радиационных источников, содержащих в своем составе только радионуклидные источники четвертой и пятой категорий.
5. Объект является:
1) объектом размещения отходов производства и потребления после полного выполнения работ по ликвидации и (или) рекультивации, исключающих негативное воздействие на окружающую среду, до снятия с государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду;
2) объектом обработки отходов производства и потребления IV и V классов опасности.
6. Осуществление на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду:
1) хозяйственной и (или) иной деятельности на участках недр, предоставленных в пользование в соответствии с Законом Российской Федерации "О недрах", не указанной в I, II и IV разделах настоящего документа;
2) хозяйственной и (или) иной деятельности с использованием водных объектов, предоставленных в пользование в соответствии с Водным кодексом Российской Федерации, не указанной в I и II разделах настоящего документа и не соответствующей критериям, установленным в разделе IV настоящего документа;
3) хозяйственной и (или) иной деятельности по строительству объектов капитального строительства продолжительностью более 6 месяцев;
4) хозяйственной и (или) иной деятельности исключительно по добыче подземных вод, за исключением деятельности, указанной в пункте 10 настоящего документа;
5) хозяйственной и (или) иной деятельности, не указанной в разделах I, II и IV настоящего документа и не соответствующей уровням воздействия на окружающую среду, определенным в разделе IV настоящего документа.
IV. Критерии отнесения объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, к объектам IV категории
7. Наличие одновременно следующих критериев:
1) отсутствие выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух или наличие на объекте стационарных источников загрязнения окружающей среды, масса загрязняющих веществ в выбросах в атмосферный воздух которых не превышает 10 тонн в год, а также при отсутствии в составе выбросов веществ I и II классов опасности, радиоактивных веществ (за исключением случаев, предусмотренных пунктами 8 и 9 настоящего документа); (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.10.2021 N 1703)
2) отсутствие сбросов загрязняющих веществ в составе сточных вод в централизованные системы водоотведения, другие сооружения и системы отведения и очистки сточных вод, за исключением сбросов загрязняющих веществ, образующихся в результате использования вод для бытовых нужд, а также отсутствие сбросов загрязняющих веществ в окружающую среду.
8. Осуществление на объекте деятельности по производству, в том числе для собственных нужд, электрической энергии (с использованием оборудования с проектной электрической мощностью 1 МВт и менее) и (или) пара и горячей воды (тепловой энергии) (с использованием оборудования с проектной тепловой мощностью 2 Гкал/час и менее) при условии соответствия такого объекта критериям, предусмотренным подпунктом 2 пункта 7 настоящего документа. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.10.2021 N 1703)
9. Использование на объекте оборудования исключительно для исследований, разработок и испытаний новой продукции и процессов (предприятия опытного производства, научно-исследовательские институты, опытно-конструкторские бюро) при условии соответствия такого объекта критериям, предусмотренным пунктом 7 настоящего документа.
10. Осуществление на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, хозяйственной и (или) иной деятельности исключительно по добыче подземных вод при условии отсутствия выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, сбросов загрязняющих веществ в окружающую среду или для целей питьевого, хозяйственно-бытового водоснабжения и (или) технического водоснабжения (с объемом добычи менее 500 куб. метров в сутки).
11. Осуществление на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, хозяйственной и (или) иной деятельности по строительству объектов капитального строительства продолжительностью менее 6 месяцев.
¶ Предыдущие редакции Постановления Правительства РФ от 31.12.2020 N 2398
В редакции от 07.10.2021